- 互联网时代，人人都有麦克风。**然而拿起麦克风，就不再只是面对自家的一亩三分地**。互联网毫无疑问是个公共空间，不管是知名自媒体，还是网络大 V，都应当区分公与私的界限，肩负起相应的社会责任，更要遵守相应的职业伦理和法律规范。**从叫嚣“谣言并非止于智者，而是止于下一个谣言”的秦火火，到利用粉丝信任博取眼球的薛蛮子，再到误认为“自己不属于哪个媒体，可以在网上我行我素”的陈杰人，一旦抛弃了道德底线，突破了法律红线，就会破坏网络公共空间的正常秩序**。互联网虽是虚拟世界，却同样是一个规则实体，任何挑战法律底线、玩弄公众善意、操纵舆论感情的媒体或个人，都不可能走得长远。

  构建健康理性的网络舆论空间，维护稳定有序的社会秩序，不仅需要依法打击那些颠倒是非、混淆黑白的“网络害虫”，也需要每一位网民、每一个个体擦亮辨别是非的双眼，增强维护自身正当权益的法律意识。比如陈杰人的手段之所以屡屡得逞，一方面是由于不少受害当事人总抱着“顾全大局”“多一事不如少一事”“破财消灾”的想法，为不法分子壮了胆；另一方面，非理性、偏激甚至极端的网络情绪也为谣言、炒作提供了横行的土壤。**在今天这样一个网络无孔不入、公共舆论场无处不在的时代，更需要我们每一个人从自身做起，承担一份网络社会的公共责任，让子弹多飞一会儿、让理性更多一些，不给违法分子以可乘之机。**

- 随着收入水平的提高，人们**对于精神生活的需求更加旺盛，消费升级和政策红利引领下的文旅产业，正在成为“市场需求的宠儿、经济发展的骄子、资本追逐的对象”**。然而，一些地方文旅产业的“滑铁卢”也告诉我们，**文旅产业虽然是一片蓝海，但蓝海里也出现一窝蜂涌入现象**。有的项目既无质量也无创意，既不关心文化也不热爱旅游，**一心想着把“风口”变现**，结果就发现今天的游客不那么好忽悠了。

  在对待文化旅游的问题上，最需提防的是心急。很多长盛不衰、风靡世界的文化旅游项目，背后往往有对文化品牌的敬畏，同时还有对服务细节的追求。**有心人将文化和旅游比作“诗和远方”，要真正到达那么诗意的境界，我们还需要日复一日的深耕，才能对得起见识和品位不断提升的消费者。**

- 全民健身热情的高涨，**既厚植于深厚的传统土壤，又深受现代体育产业的滋养。古时，在“礼乐射御书数”的“六艺”中，就蕴含着骑射的体育因素。体育和德育、智育一起，构成了我国传统教育的三个维度**。另一方面，伴随健身运动的智能化、时尚化、全民化趋势，与健身相关的教育培训、装备制造、互联网应用显示出广阔前景，体育产业正在成为国民消费新风口。健身产品和服务的升级，又进一步催生了群众的健身消费诉求，让健身逐渐成为美好生活的“刚需”。

- “无根据的事例+不严谨的论述+不科学的结论”，类似谣言文章存在不少破绽，为何却能得到“银发族”的青睐？仔细推究，**它们抓住了老年人害怕衰老和生病的心理，通过“有毒”“致癌”“致死”等刺激性语言，配合看似“专业”的名词、“确凿”的数据、“客观”的实验，让他们产生焦虑和恐慌，从而落入谣言的圈套**。一些“营销号”正是凭借这一点，先博取广泛关注，再向中招的老年人兜售所谓的绿色食品、特效药品、医疗器械等，从而实现流量变现。从这个意义上来说，制造谣言成了一门生意。

  “赶紧转给亲朋好友”“不转就会如何如何”之类，是谣言文章惯用的话术。在这种诱导下，老年人本着“利他”的初衷转发，不知不觉中成了谣言的二传手。由此观之，谣言在老年人朋友圈的扩散，**既是科学素养问题，也跟社会心理有关。“宁可信其有”的认知取向、“我是为你好”的关切心态，形成一股合力，推动谣言实现病毒式传播，甚至让一些早已被辟谣的信息沉渣泛起、死灰复燃。**

- 商品广告琳琅满目，信息平台择优推广，这本是商业社会应有的理想场景。但现实中，使用搜索引擎，付费搜索与自然搜索混杂在一起；收看电视广告，“国家级”“顶尖”等用语颇具迷惑性；留意路边灯箱，“逢考必过”“稳赚不赔”等字样令人生疑；登录电商平台，“全网最低价”等承诺铺天盖地……利用广告追求曝光率、提升知名度，本无可非议，然而巧立名目、夸大功效，甚至花言巧语、弄虚作假，不仅自挖诚信陷阱，还会破坏健康的营商环境。

  虚假广告何以屡禁不绝？推介平台为何故意“放水”？违规获利过高无疑是主要原因。以医疗广告为例，曾经，游医药贩、街头广告等城市顽疾令人头痛不已；如今，竞价排名、“神医老戏骨”等广告乱象引来诸多质疑。即便在严格管理的大趋势下，还有商家未经审查就制作投放，甚至在被约谈后转而就在移动端上“故态复萌”。**违法成本过低，处罚力度不够，平台责任虚置，监管问责不力，无疑是虚假广告屡屡冒头的重要原因**。

  **信用是无形的资产。除了让相关法律法规长出牙齿、织密覆盖全产业链的监管体系，消除虚假广告的生存土壤，涤荡诚信经营的社会风气，还要充分发挥信用约束的作用**，努力实现“一处违法、处处受限”的惩戒威慑。这样，才能守护公平有序的市场规则，擦亮商业伦理的诚信底色，涵养互信互利的诚信社会。

- **正所谓“与善人游，如行雾中；虽不濡湿，潜自有润”，善行出发的原点，往往是身边可触可见的“道德光源”，点燃起持续不断、引人向善的精神火炬**。崇德向善、见贤思齐逐渐成为一种普遍的社会心态、人文情怀、生活理念、行为习惯。当一些失范行为对社会公序良俗产生冲击之时，与其感叹“人心不古”，不如点燃自己的善念火种、做身边人的道德光源。人人争当良善社会的“播火者”，社会才能更加充满道德温度，文明才会因每个人的奉献而水涨船高。  

  **守护好身边的“道德光源”，同样离不开看得见、能管用的制度保障**。河北加强对英雄模范人物的奖励力度，甘肃建立诚信“红黑榜”发布制度，四川广安出台帮扶道德模范和“身边好人”的实施办法……各地想方设法帮助道德模范、“身边好人”解决工作生活中的实际困难。在制度层面尊崇道德模范、礼遇身边好人，让好人感受到党和政府的温暖，营造的是“别人有难好人帮，好人有难大家帮”的良性循环。  

  **人生需要信仰驱动，社会需要共识引领，国家需要价值导航**。“中国好人榜”上，一张张朴实面孔，一个个感人故事，谱写了一曲曲社会主义核心价值观的生动之歌。面向未来，**弘扬“好人精神”，架起核心价值内化于心、外化于行、教化于众的桥梁；凝聚奋进力量，铸造打动人心的“中国文明”**，中华民族必将踏着坚实厚重的精神基石，迎来伟大复兴的豪迈壮阔。

- 现实生活中，还有一些**网络流行语，只是热衷于简单粗暴地“贴标签”，传递极端的情绪、使用夸张的表达，渲染或消极、或焦虑的心态**。这样的语汇如被滥用，难免给社会心态造成不良影响。比如，有人用“杠精”来形容动辄抬杠的情形，可如果只是生活上有不同看法、工作中提出改进意见就被如此称呼，岂不冤枉？又比如，有人用“积极废人”指称那些爱给自己定目标但永远做不到的人，如果仅停留在揶揄或自嘲层面，奋斗的意义又该如何安放？实际上，**不论是“隐形贫困人口”还是“逃避性沮丧”或是“口头学渣”，这些网络热词看似调侃，实际上却是用贴负面标签的方式传递着焦虑，不经意间放大了一部分并没有那么大的负面情绪。**

  **传播学里有个概念叫“沉默螺旋”，是说当人们发现自己的观点处于少数或者容易被批驳时，会选择沉默来防止被孤立**。然而近年来，随着互联网技术对媒体的影响增大，**有学者提出“反沉默螺旋”现象：曾经的“一己之见”“片面认识”“表面意思”，在“人人都有麦克风”的条件下，反而比以往更容易传播**。一些网络流行语，正是因为抓住了人们对困难际遇、负面情绪的代入感而走红一时。我们需要认识到，被情绪裹挟的判断不会令人信服，被标签标注的生活无法让人热爱。**更何况，正如短暂的阴雨不能反映整年气候，一两个情绪化的热词，也不足以勾画我们生活与工作的全貌，更无法给我们解决问题提供精神动力。**

  网络热词的生命力，不在于会不会吸引眼球、是不是引人发笑，而在于有没有创造出社会价值、能不能经历时间的沉淀。

- 支撑一个民族屹立于世界之林的并非表象上的经济与军事实力，而是那无影无形的“文化”。**文化是民族的血脉，是民族的精魂；文化之于民族，就像水之于生命，蔚蓝之于大海**。文化不能脱离民族，民族也不能没有文化；民族创造着文化，文化塑造着民族。

  漫漫长河，悠悠历史，千年喧嚣，大浪淘沙，不见了古罗马，不见了古埃及，不见了古印度，不见了古巴比伦，不见了许许多多的曾经灿若明珠而又令人神往的古代文明与文化，却惟有中国文化的血脉源远流长，绵延不绝，却只有中华民族以它亘古常青、日新月异的面貌对着世人微笑。当人们在看清了那些昔日的荣耀与今日的耻辱、昔日的富强与今日的衰落之后，终于明白了文化是民族存在的基石，文化传承着民族，民族发展着文化。于是乎，“中国文化”的内涵也就成为一个恒久的理念与命题，令我们深思，让人类解读。

- **前人留我袅袅茶香，我将茶香绕为丝路之盛；前人留我浓浓墨韵，我将墨韵磨成中华名片；前人留我前无古人的佳话，我将佳话酿成后无来者的传奇**。以继承为左，以超越为右，将前人的丰功伟绩为我基石，打造自己的神话。左手右手协调相进，才能无愧先人的遗产。以继承为左，以超越为右，我们还能把现代歌曲演绎出千年韵味，把传统之魂书写得源远流长。

- 重工业的发展给生态环境带来了太多伤痕，**如今纳兰笔下“万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠”的景象已消失在灰暗的天空，“青山依旧，斜阳几度”已成游子的奢望，“轻蓑小笠飘飘然逸也”的平和被轰鸣的机器声打破，由此观之，生态建设势在必行**！守住绿水青山，**还人们“林间松韵，石上泉声”的静谧，给人们“草际烟光，水心云影”的壮阔，予人们“云白风清上下空阔”的晴空朗日，让那悠悠麦香飘过时光万年。**

- **发展的列车匆匆驶过精神的站台，物欲的包裹将心灵的地图抛弃。在当下这个物欲横流的时代，我们更需要精神的财富**。中国第一代女空降兵马旭以点滴积累汇成大河，灌溉一世的乡愁，他毕生节俭，只为一次奢侈；天眼之父南仁东，默默坚守20年，矢志追求，呕心沥血，终成大国重器；植物学家钟扬跋涉十六年，抵达植物生长的最高极限，只为填补青藏地区植物种子的空白……凡此种种，不一而足，他们无私奉献，为国家，为人民，如此坚定，如此执着，他们虽未见得富有，但他们的精神会垂青千古，在历史的长河中熠熠生辉。

- 虚假信息、低俗之风是网络直播行业中的突出问题。有的以色情低俗内容吸引眼球；有的斗富炫富，宣扬奢靡生活和拜金主义；有的直播虐杀动物、斗殴、飙车等有害乃至违法内容；有的对未成年用户缺少注册、充值、打赏等限制机制，致使未成年人“天价打赏”事件时有发生……凡此种种提醒我们，对于网络直播，需要建好用好也需要管好，如落实用户实名制、建立主播黑名单制度等，只要严格落实，必能有效打击违法违规信息的泛滥，才能最大程度激发正能量。

  **草不锄则田荒，治理网络直播行业乱象，就是要依法治理、合理引导。在自律、法律和社会责任的共同引领下，让网络直播行业进入良性发展的轨道。**

- 古人有义利之辩，强调义在利先，不因利害义。在现代市场经济里，社会效益重于经济利益，当二者发生冲突时要把社会效益放在首位，这是全社会的共识。网络直播行业所承担的社会责任是严肃而重大的，绝不能为了吸引流量而放纵不良信息的传播，绝不能出现“钱我来赚，恶劣节目所导致的道德风险、稳定风险由社会承担”。

  当前，互联网经济各种创新势头迅猛，竞争十分激烈。在发展初期，因为缺少规范和规则，野蛮生长难以完全避免。但是，创新与竞争必须在正常的轨道内。**发展经济的目的是为了服务社会，增进人民福祉。资本不能凌驾于社会之上，资本的狂欢不可突破法律和道德的底线。**

  批评网络直播行业乱象不是要一棍子打死，而是要纠正错误，使其回到健康发展的轨道上。互联网行业必须改变长期以来简单粗糙的发展模式，用合理的创新造福用户，创造价值。

- 无论娱乐怎样成为一种流行的文化，在娱乐和严肃之间，还是应该有一条明确的界限。如同此次“表情包”事件一样，冒犯历史、不顾底线的现象并非第一次出现。此前，少数微博大V侮辱革命烈士、某企业借“恶搞”烈士做商业营销等，都是对牺牲和生命缺乏敬畏之心、对社会共同价值理念缺乏基本尊重的表现。就在8月23日，曾身穿仿制的二战日本军服在四行仓库抗战纪念馆前合影的几名青年，因触犯《中华人民共和国治安管理处罚法》而受到处罚。这充分说明，**娱乐只是我们对待生活的一种态度，如果对任何人任何事都抱着娱乐的态度，不仅会消解我们自身的历史、危害公序良俗，甚至容易踩到法律的红线。**

  观察种种过度娱乐的现象，我们可以发现，一些人对严肃话题的调侃、戏谑，并非出于主观上的故意甚至恶意，而是因为无知与无意识，这种无意识反而更值得警惕。《娱乐至死》的作者说过，**“人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑，以及为什么不思考。”** 缺乏基本的历史素养和价值认知的社会现象，提醒我们在道德教育、历史普及等方面要做得更好。历史需要我们共同铭记，价值需要我们共同塑造。

- 娱乐明星知名度高、粉丝众多，一举一动都可能受到关注，很容易成为镜头的焦点、版面的热点，适度报道无可厚非。但是，**个别媒体为了追求点击率、视听率，热衷追捧娱乐明星、网络红人，大量炒作个人隐私、情感绯闻，大肆宣扬纸醉金迷、花天酒地，使“星”闻弥漫着庸俗、低俗、媚俗气息。过度娱乐化、物质化、肤浅化的信息大行其道，只会助长享乐主义、奢靡主义，影响人们世界观、人生观、价值观的培育和养成，败坏社会风气。**

  “星”闻报道应当有价值坚守、价值担当，追什么“星”、推出什么“星”闻，媒体责任重大。**不能为取悦受众而“失向”，不能为吸引眼球而“失真”，不能为刻意迎合而“失态”，更不能让廉价的笑声、无底线的娱乐、无节操的“爆料”淹没我们的生活。媒体的价值引领，应多一些激浊扬清、少一些哗众取宠，多一些积极向上、少一些庸俗格调**，把更多镜头和版面投向那些功勋卓著的民族英雄、苦干实干的科学巨星、令人敬重的学界泰斗，投向那些爱岗敬业的劳动模范、崇真扬善的道德先锋，让他们的事迹和精神成为激励全社会不懈奋进的强大力量。

- 当浮躁的娱乐化风气肆虐，当精致的利己主义言论甚嚣尘上，当人情冷漠之风愈演愈烈，**我作为当下时代最灵敏晴雨表的青年一员**，自当有志向有作为，沉潜为国不为名，静心为民不为利。

  **浮躁之风席卷着这个社会，妄求名利的潮流冲击着堤岸，时代的声音在疾呼改变现状**。于是我看到王继才夫妇在国家一隅数十年的坚守，不曾索取不曾悲怨；我了解程开甲在戈壁滩上，在平洞竖井中为国科研埋首不问世事的坚毅身影；我铭记秦玥飞放弃耶鲁留任的光明前途，扎根乡村，为乡亲笑颜数年在荆棘和贫穷中拓荒。正如白岩松所说：“道路注定很艰难，但不前行就只有无尽的等待。”时代在等待我去前夕，走出人生的繁华路，担起国家的责任。

- 人们仰望星空、关注北斗，正是因为奋斗的底色历久弥新，更是因为梦想和奋斗始终是人生关键词，崇尚奋斗是不变的主旋律。**航空航天科技团队守着“大漠孤烟直，长河落日圆”的寂寞，收获了“上九天揽月，下五洋捉鳖”的豪情。其实，奋斗也可以是每一个普通人的人生状态。一把木凳，百万粉丝，过亿播放，“阿木爷爷”做木工，“这辈子就把这件事情干好、干细致就行了”，道出了“书痴者文必工，艺痴者技必良”的匠心。宏大如国家复兴梦想，细微如个人幸福梦想，奋斗是筑梦逐梦的底色，也是每个人敢梦能梦的底气**。“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”。奔跑追梦正是奋斗的姿态，之于个体，决定着人生的高度和广度；对于家庭，是改变命运最明确也最受肯定的路径；置于国家和民族大局，则是汇聚每一份力量、凝结社会发展推动力的活力源泉。

- “三俗”作为一种社会文化现象，并不是文艺领域独有，只是由于文艺的属性功能较为特殊，其影响和危害显得更大。当前，“三俗”的主要特征是：有的把严肃题材娱乐化，制造噱头、恶搞经典、戏谑崇高，迎合少数人的低级趣味。有的渲染色情暴力，刻意追求感官刺激，挑战公序良俗和道德底线。有的标榜“财富等于成功”、“享乐就是人生”，搞拜金炫富，一味追星炒星，误导青少年价值观念。有的片面追求经济效益，用暗示性、挑逗性的语言、文字和形象博取眼球、赚取流量，等等。

  “三俗”破坏文艺生态、阻碍文艺发展，**就像健康肌体滋生的病态异物，在本体上异化文艺，扭曲文艺功能，冲击审美传统，颠倒艺术标准，败坏文艺声誉**，动摇文艺工作者的艺术理想和追求，让一些文艺工作者**原本应有的传世之心在廉价的笑声、无底线的娱乐、无节操的垃圾中迷失，渐渐地是非不分、善恶不辨、以丑为美**。从现实看，**“三俗”像良田里的杂草，以其病态的繁殖能力，抢夺精神养分，抢占社会资源，挤占文艺生长空间，堵塞文艺传播通道，如果任其泛滥，将会使“劣币驱逐良币”成为常态，导致文艺创作在低层次低水平徘徊**，文艺的创新创造将无从谈起，人民所期待的传世之作、名家大师将难以产生，创造新的文艺高峰更难以实现。“三俗”犹如沙漠对土地的侵蚀，“三俗”消解文化价值，吞噬文化传统，蚕食文化根基，让文化失去应有的魅力和价值。那些只求刺激、拜金炫富、享乐就是人生等喧嚣，在貌似轻松的戏说之余，在虚假热闹的繁华之下，造成了历史观的混淆、世界观的错乱、人生观的颠倒，对社会特别是对青少年身心健康造成极大危害，严重妨碍他们正确价值观的形成和健康人格的塑造。

- 生态之变，折射发展方式的转变，更是思想观念的一场深刻变革。**在浙江安吉，“卖石头”到“卖风景”之变圆了乡亲们的生态小康梦；在新疆阿克苏，昔日亘古荒原上建成一道“绿色长城”，让风沙之源变成幸福之源；在山西右玉，经过不懈植树造林、防沙治沙，不毛之地变身塞上绿洲，让农民的“钱袋子”鼓起来**……实践证明，经济发展和生态环境保护不是矛盾对立的关系，而是有机统一、相辅相成的。今天，绿水青山就是金山银山的理念深入人心，生态文明建设也已融入经济社会发展各方面和全过程，成为人民群众共同参与共同建设共同享有的事业。

- **创新决不能满足于“追尾巴”“照镜子”。习惯于“追尾巴”就容易一步赶不上、步步赶不上，一味“照镜子”就如同照葫芦画瓢，没有自己的创新。“橘生淮南”**，别人的经验再好，即使认真看完、积极尝试，也未必对自己有效。无论哪种情形，都极有可能让马上学会变成马上“学废”。不满足于模仿，不止步于相似，必须锐意创新“创着干”。从过去的“两弹一星”到如今的北斗导航、“嫦娥”奔月、量子科技，无不是靠大力推进科技进步和自主创新取得的。

- 一段时间以来，**网络上充斥着读书无用的无稽之谈、一夜暴富的成功鸡汤，靠阶层固化、财务自由等贩卖焦虑的声音不绝于耳，一些人因此改变了初心，放弃了价值，开始怀疑一切、自我放逐**。励志博士黄国平的这则致谢的可贵之处，就在于重申了“知识改变命运”的常识，反对了“听天命”而不“尽人事”的颟顸。**尤其在活力奔涌的流动中国，在脱贫攻坚催生山乡巨变、教育均衡助力机会公平的当下，黄国平、刘秀祥、钟芳蓉们的努力不会被生活所辜负**。“没有什么人生是不可能的”，应当成为每个人心中最为笃定的信念。

- **“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”** 认识一个真实的中国，离不开基层视角、基层情怀。人民的伟力，**是渡江战役的小木船**，划出了改变历史的伟大胜利；人民的伟力，**是“小铁锹”挖出的大油田**，把贫油的帽子甩到了太平洋；人民的伟力，**是小岗村按下的“红手印”**，拉开了农村改革的历史大幕；**人民的伟力，是新时代的活力奔涌，构成了无数人人生出彩、梦想成真的生动图景……**

- 一台名为《只此青绿》的小众舞蹈。颜料、色彩以及画意化身成为“青绿”少女，诉说着《千里江山图》的前尘往事，传递着穿越千年的诗情画意。**时空的转盘道不尽文明的交流，一言一语都是中华文化的传承；历史的卷轴描不完祖国的山河，一笔一画都是壮丽的风景**。事实上，从手工“复原”三星堆黄金面具、复刻三星堆金杖，到轻抚古琴、弹拨琵琶唱响饶舌rap，越来越多的热门作品无不证明：古与今的反差可以被消弭，传统与现代的对话一定能实现。

- “七一勋章”获得者张桂梅贴满膏药的手，塞罕坝三代务林人粗糙皲裂的手，逆行出征的白衣天使戴着厚厚手套的手，“排雷英雄战士”杜富国失去的手……最近，一部名为《携手，为人民》的视频，描绘了千千万万中国共产党员用双手为人民谋幸福的动人画卷。用双手，建设山清水秀的家园；用双手，筑起守护健康的长城；用双手，创造摆脱贫困的奇迹……

  **正是这无数双拼搏的手、创造的手，以一个世纪的伟大接力，汇聚成惊天动地、改天换地的无穷力量；正是这无数双奉献的手、无私的手，让伟大精神的高光闪耀，放射出澄澈玉宇、照亮千秋的璀璨光芒。世纪征程，波澜壮阔；千秋伟业，浩瀚诗篇。**

- **中国的全面小康，犹如一幅前后相续的长卷，有筚路蓝缕的创业征程，有气壮山河的建设浪潮，有波澜壮阔的改革探索，也有拥抱世界的开放襟怀**。在这条路上，我们用几十年时间，走完了发达国家几百年走过的发展历程；我们用一百年奋斗，赋予人类现代化以鲜明的中国特色。
“小康”的提出，并非偶然。**千百年来，从屈原“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”的感慨，到杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的憧憬，再到严复“故居今而言救国，在首祛此贫”的期盼，“小康”是中华民族对丰衣足食、安居乐业的恒久守望。**

- 国之本，在家；家之本，在人。**大国之大，有“祝融”探火、“羲和”逐日的豪气干云；大国之重，亦有“致广大而尽精微”的万家灯火**。焚香致礼、辞旧迎新，挂灯笼、迎财神，吃罢团圆饭，分发压岁钱……闽南的围炉、江淮的汤圆，小巷噼里啪啦的油锅声、村野叮叮咚咚的砧板声，皆化作来年春日里最蓬勃的干劲。山河故人在，过年，便是回乡“充电”再启程。家风高洁、乡风淳厚，吃完年夜饭，喝完新春酒，**哪怕山川河流的跨越，哪怕星辰大海的奔赴，总会一马平川，总能一往无前。**

  不须迎向东郊去，春在千门万户中。心安处，是吾乡。身归处，是故乡。春是回归，春是启程。**天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。万物之中，希望至美。那就祝你在扑面而来的春天里，与美好相遇、与希望重逢。向未来，向春天，去热爱你热爱的！**

- 文艺评论要敢于 **“剜烂苹果”**。随着逐利资本深度潜入文艺市场这片蓝海，一片繁荣的背后难免鱼龙混杂：机械化生产、快餐式消费；以经济思维误导文艺创作，以利益思维限定审美标准；为了流量不在乎质量，为了走红不惜触及底线；变异的“饭圈”文化操控评论风向和舆论走向、拉低道德和良知底线……凡此种种，无疑会严重侵蚀文艺肌体，扭曲价值导向、破坏社会风气。文艺评论**要始终高悬“达摩克利斯之剑”，时刻保持对“失序”和“爆款”的警醒与克制，不被“酷评”“歪评”左右，更不能为附庸作品而“失真”、为追求流量而“失向”、为吸引眼球而“失态”、为迎合资本而“失控”**。只有尊重文艺规律、坚守审美理想、保持文化内涵的文艺评论才能够褒优贬劣、激浊扬清，才能够为文艺市场引来活水、注入活力，让文艺作品焕发光彩，促进文艺事业健康发展。

- **创新是力量之源，发展之基，胜利之本。**

- “萧瑟秋风今又是，换了人间”，我辈青年当**感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声**，创作**有筋骨、有道德、有温度**的艺术作品。做**有志气、有骨气、有底气**的新时代少年。

- 针对当前社会上存在的一些比较突出的一个问题，就是一些人价值观缺失，观念没有善恶，行为没有底线，**不讲对错，不问是非，不知美丑，不辨香臭，浑浑噩噩，穷奢极欲**。人只要行得正坐得端，**无愧于天，不委于己，不畏于言**，方是君子之风。

- 优秀的文艺当**不拘于一格、不形于一态、不定于一尊**，让文艺作品做到**思想性、艺术性、观赏性**有机统一。文化自信和文化繁荣，需要更多的人积极参与。当文艺生长于我们的生活之中，当核心价值观内化于心、外化于行，我们的文化自信就有了深厚的土壤，也拥有卓越的力量。

- **不囿于一隅，不执于一端**，年轻的魅力，正在于那颗永不被束缚的年轻的心。 

- 曾经，他们是时代风气的**先觉者、先行者、先倡者**，而今我们应是**继承者、建设者、弘扬者**。

- 欧阳修云：“得其大者可以兼其小”，“大者”**关乎全局、关乎长远、关乎根本**，而“国之大者”则**事关方向方位、事关关键要害、事关行稳致远**。始终心系“国之大者”，**方可不迷惘、不慌乱、不趄行，方可站位高、视野宽、胸襟广，方可有大格局、大担当、大作为**。

- 新时代中国的每一瞬间都在创造奇迹、书写历史，**让一个个“不可能”变成可能，一道道“无解题”得到破解。**这段浓墨重彩的历史时间，**充盈着伟大人民“力拔山兮气盖世”的英雄豪情，雕塑着伟大国度“无边光景一时新”的盛世景象，书写着伟大时代“此卷长留天地间”的不朽诗篇。**

- **平凡因奉献而伟大，平凡因坚守而崇高，平凡因勇敢而伟岸，平凡因付出而出色。**“伟大的灵魂，常寓于平凡的躯体。”许许多多无怨无悔、倾情奉献的无名英雄，在平凡岗位上**铸就生命的精彩华章，擦亮了道德星空，树起了时代标杆，挺直了民族脊梁。**  

- 中华民族巍然屹立于世界民族之林，彻底摆脱了 **“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”** 的境地。曾经，偌大的旧中国，多少人上无片瓦、下无立锥，多少人衣不蔽体、食不果腹；看今朝，中国人民不仅彻底告别了 **“为奴隶、为牛马、为犬羊”“跪着犹不能求生”** 的悲惨命运，而且历史性地解决了绝对贫困问题，再无饥馑之年、冻馁之患，迈上了全面小康、共同富裕的康庄大道。

- **面对纷繁多变的世情国情、交融激荡的多元思潮、泥沙俱下的社会现象**，初出茅庐的青年人要学会以正确的世界观、人生观、价值观来指导自己的选择。应努力成为**有志气、有骨气、有底气**的新时代青年，而非精致的利己主义者，沉醉于 **“小我”“小利”“小情”**，让生命缺乏分量和温度。如果我辈青年**淡化理想、软化信念，远离崇高、讳言伟大，鄙视劳动、调侃奉献**，用娱乐挤兑教育、揶揄替代悲悯、“抖机灵”调侃大情怀，那么青年文化就会沦为 **“廉价的笑声、无底线的娱乐、无节操的垃圾”**。

- **无论是“光阴似箭”的催促感，还是“岁月如笔”的充实感**，时间的变化总会在不经意间触发“人生怎样度过”的思考。   

- 为什么总有英雄**不惧危险、勇毅前行**？为什么总有猛士**直面考验、迎难而上**？支撑英雄壮举的，**是为民担当、为国奉献的家国情怀，是心中那份割不断、扯不开的责任牵挂。**

- 如果没有大无畏的斗争精神，怎能**血战湘江、四渡赤水、强渡大渡河、飞夺泸定桥，征服冰山雪岭、穿越沼泽草地，击退上百万敌人的围追堵截**？新中国成立之初，志愿军“**雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江**”，如果没有敢于亮剑的斗争精神，怎能**不惧牺牲、克敌制胜，打出中国人的威风和志气**？

- 英雄自告奋勇、主动请缨，是因为他们**知道自己身上的担子，明白自己被寄予的使命**。英雄**慷慨激昂、正气沛然**，是因为他们**摆脱了“小我”的束缚，找到了“大我”的寄托**。

- 春光灿烂之时，惟有**惜时如金、晴耕雨读**，否则，**虚掷光阴、蹉跎岁月**，只会落得 **“青春虚度无所成，白首衔悲亦何及”** 的结局。

- 航空航天科技团队守着 **“大漠孤烟直，长河落日圆”** 的寂寞，收获了 **“上九天揽月，下五洋捉鳖”** 的豪情。

- **于高山之巅，方见大河奔涌；于群峰之上，更觉长风浩荡。**一百年来，**多少枪林弹雨的战斗，多少壮怀激烈的牺牲，多少上下求索的追寻，多少千难万险的跋涉，多少执着坚定的前行**……中国共产党人**为了民族独立、人民解放，为了国家富强、人民幸福**，**前赴后继、勇往直前**，**成就了昭如日月的伟业，谱写了震古烁今的史诗，迎来了民族复兴光焰万丈的日出**。

- **百年苦难辉煌，踏过烟云万千重；百年风雨兼程，砥柱人间是此峰。**一代代中国共产党人笃定共产主义远大理想，锤炼了**不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质**。一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂，我们党在非凡征途之中铸就伟大精神，绘就中华民族伟大精神的百年长卷。

- **坚守“望尽天涯路”的追求，耐住“昨夜西风凋碧树”的冷清，保持“衣带渐宽终不悔”的努力**，才能抵达“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”的领悟。

- **“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”**，慷慨就义且义无反顾，是赵一曼的坚定信仰；**“留取三尺卧榻，梦成万千稻香”**，苍生温饱系心尖，是袁隆平的不变初心；**“年过古稀未伏枥，犹向苍穹寄深情”**，声震寰宇通神州，是孙家栋的毕生追求……

- 现实中，**有的人得了“软骨病”、不愿斗争，宁当“好好先生”“开明绅士”；有的人患上恐惧症、不敢斗争，不接“烫手山芋”、不钻“矛盾窝”；有的人搞一团和气、不言斗争，凡事追求四平八稳、“差不多就行”**。古人云：“斗则得，服则失。”不斗争就意味着妥协退让，意味着得过且过。长此以往，只会精神委顿、斗志尽失，每遇风浪则脑发蒙、腿发软、心发慌。

- **斗争不是钩心斗角、以邻为壑和穷兵黩武，而是不畏艰险、发奋进取、勇于开拓、勇往直前**。“帐月席茵刀枪枕”是斗争精神，唤起“灵魂深处的革命”也是斗争精神；“路见不平一声吼”是斗争精神，“岂因祸福避趋之”也是斗争精神。这种斗争，不是小肚鸡肠的钩心斗角、颐指气使的以邻为壑、劳民伤财的穷兵黩武，而是一种担当精神、革命气节、精神状态和顽强意志，是“共产党人的风骨、气节、操守、胆魄”。

- **站在历史的枝头微笑，可以减免许多烦恼**。在那里，你可以从众生相所包含的甜酸苦辣、百味人生中寻找你自己，你境遇中的那点苦痛，也许相比之下，再也难以占据一席之地，你会较容易地获得从不悦中解脱灵魂的力量，使之不致变得灰色。

- 人站得高些，不但能有幸早些领略到希望的曙光，还能有幸发现生命的立体的诗篇，**每一个人的人生，都是这诗篇中的一个词、一个句子或者一个标点。你可能没有成为一个美丽的词，一个引人注目的句子，一个惊叹号，但你依然是这生命的立体诗篇中的一个音节、一个停顿、一个必不可少的组成部分**。这足以使你放弃前嫌，萌生为人类孕育新的歌声的兴致，为世界带来更多的诗意。

- 古人云：**“高飞之鸟，死于美食；深泉之鱼，死于芳饵。”** 近年来，关于领导干部沉溺于个人爱好而挪用公款、贪污受贿的新闻屡见不鲜。**“欲载岳岳千仞之气概，必先具谡谡松风之德操；欲运落落雪鹤之精神，必先养皑皑冰雪之心志。”** 不忘初心、守护初心，努力追寻“能使自己值得贡献的某个东西”。

- 传统节日是氤氲在民族记忆里的一缕香，**承载着中华儿女的情感，蕴藏着中华文明的密码，穿越广袤时空而历久不散**。五洲四海的同胞，循着这缕香，就能找到自己的根，**就能在“海上生明月”的良辰美景中，感受“天涯共此时”的心灵共振。**

- **月光如银，清辉万里，恰似梦想照进现实**。近代以来，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。中国共产党怀着“敢教日月换新天”的凌云壮志，带领中国人民披荆斩棘，勇往直前。百年山河巨变，“神女应无恙，当惊世界殊”。

- 2022 年，每一次抉择都期待苦尽甘来。**你有你的抉择，我有我的抉择，家有家的抉择，国有国的抉择，文明有文明的抉择，历史有历史的抉择**。亿万个抉择汇聚，世界方显参差多样，宇宙才真正博大浩渺。但无论大小，每一次抉择，都是一次主动求变，都期待一场苦尽甘来。正如每一棵破土的新芽，都带着穿透时光的倔强。在这条路上，我们守望相助，给灰心者做光，给失味者做盐。让软弱者挺起胸膛，让畏葸者不再彷徨，帮失意者重拾信心，向溺水者伸手施援，给悲恸者抚慰拥抱，令疲惫者沉入酣眠，为无家可归者提供最后的依靠。这是我们共同的抉择。**落子无悔，抉择本身就是向前**。**从一个变局闯入另一个变局，从一个时空通关到另一个时空，抉择难分福祸，但求无愧天地**；抉择无论成败，背影自带光芒。**虽千万人，吾往矣！愿这一刻，时雪洗去尘垢，惠风拂走阴翳。沐浴和煦阳光，聆听万物呼吸。时光酿成甘酒，属于每一个正奋斗抉择的你。**

- 精神是历史的升华，历史是精神的展开。自 1840 年以降，**列强环伺、民不聊生，九原板荡、百载陆沉**，“中国的痛苦与灾难，像这雪夜一样广阔而又漫长”。举目四望，“**满地兵燹，疮痍弥目，民生凋敝，亦云极矣**”，莽莽神州，谁救中国？环视四周，“人类苦到了极处，社会黑暗到了极处”，苍茫大地，谁主沉浮？

- **困难和挫折就像湍急河水里湿滑的石头，一不留神就可能让你滑倒**，然而了解了这些困难、战胜了这些挫折，**却又可以摸着石头过河，让它们变成帮助你渡过河流的助力**。做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客；**当攻坚克难的奋斗者，不当怕见风雨的泥菩萨。**

- **万里长江、九曲黄河，有源故其流不竭；千里奔涌、万壑归流，有积故其力无穷**。（后面可接中国精神）“七一勋章”获奖者中，**有百战老兵、基层干部、大国工匠、治沙英雄、教育工作者、科技工作者、守边农牧民**……习近平总书记指出：“在他们身上，生动体现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。”

- **与人民同呼吸、与时代共进步，一撇一捺，那是时代的注脚，一帧一画，那是历史的记录**。铁肩担道义，妙手著文章，这个时代，还有许多精彩的故事等待我们去发掘、去书写、去讲述。

- **创新决不能满足于“追尾巴”“照镜子”。习惯于“追尾巴”就容易一步赶不上、步步赶不上，一味“照镜子”就如同照葫芦画瓢，没有自己的创新**。“橘生淮南”，别人的经验再好，即使认真看完、积极尝试，也未必对自己有效。无论哪种情形，都极有可能让马上学会变成马上“学废”。不满足于模仿，不止步于相似，必须锐意创新“创着干”。从过去的“两弹一星”到如今的北斗导航、“嫦娥”奔月、量子科技，无不是靠大力推进科技进步和自主创新取得的。

- **平和地接纳、不屈地奋斗、坚定地前行**，如一泓清泉，静水流深，看似力量并不汹涌澎湃，却能磋磨岩石锋利的尖角，涤荡水中混沌的杂质，把苦难揉碎，长成属于自己的力量。

- 凡树有根，方能生发；凡水有源，方能奔涌。只有回溯中国共产党的精神之源，才能洞察百年风华正茂的奥秘；只有找寻中国共产党的历史之根，才能理解立志千秋伟业的雄心。以伟大建党精神为起源的中国共产党人精神谱系，**翻山岳而拓前路，汇溪流而成江海，丰沛了中华历史的万古长河，拓宽了中华文明的精神航道，照亮了中华民族的心灵家园。**

- 时间从不辜负对拼搏者的允诺，汗水从不吝啬对奋斗者的褒奖。**耗尽墨水的笔芯，书写的是通往梦想的印迹；滴答作响的闹钟，记录的是分秒必争的努力；密密麻麻的笔记，见证过上下求索的执着。**

- **岁月因青春慨然以赴而更加静好，世间因少年挺身向前而更加瑰丽**。有人说，“时代的一粒灰，落到个人头上就是一座山”，然而，事在人为、心随境转，只要有心者不抛弃、有力者不放弃，我们就能共同扛起时代的那粒灰。

- **像静水深流，静水里涌动报国的火；似大象无形，无形中深藏着强国梦**。心无旁骛，一步一个脚印，志在冲天。振长策，击长空，诵君子清芬。

- 陈贝儿以中国香港媒体人视角看内地扶贫，五人团队历时三个月，穿梭全国六个省份，深入十个曾经深度贫困的地区。**从霓虹灯的丛林中转身，让双脚沾满泥土。从雨林到沙漠，借溜索穿过偏见，用钢梯超越了怀疑**。他们真实地用脚丈量每一寸土，了解各地民生，向观众介绍各地脱贫攻坚的感人故事。

- **羽翼渐丰的雄鹰，注定要搏击长空；是扶摇直上的大鹏，注定要背负青天**。那些打不倒、压不垮我们的，都会滋养、茁壮我们。且看罹患重度“神经性耳聋”的江梦南于无声中突围，成为清华大学生物信息学博士。**先飞的鸟，一定想飞得更远。迟开的她，也鲜花般怒放**。**道阻且长，那就以勤奋泛舟；荆棘遍布，那就以毅力披荆**！

- **“文变染乎世情，兴废系乎时序。”** 无论是开幕式上用心演绎中华文明的表演者，还是“冰墩墩”“雪容融”奥运文化产品的设计师，都是讲好中国故事、传播中国文化的重要一环。从“同一个世界，同一个梦想”到“一起向未来”，从福娃到冰墩墩雪容融，可爱、健康、积极向上的奥运吉祥物与时代和祖国同频共振，在潜移默化中以文化人，在砥砺前行中引领风尚，在润物无声中培根铸魂。相约北京冬奥会，促进中华文明与人类文明交流与互鉴，共同为世界文化发展带来正能量。

- **中华文明是柔软的，是坚硬的。它是日月星辰，挥洒光芒而不与萤火争辉。它亦是坚实铁胚，经得起烈火灼烧，千锤百炼，誓死不屈的龙脊柱**。中华文明的韧性成就了中华上下五千年的历史，延续至今。中华文明的韧性支撑着这座华夏大厦屹立不倒，在未来强盛之路上破浪前行。

- “千般荒凉，以此为梦，万里蹀躞，以此为归。”纵使新、旧文化多有龃龉，但同学们请记住，无论如何，**只要我们坚定文化传承的初心，以文化创新为旨归，一路乘风破浪，中华文化必将风光旖旎一片！**

- 周国平先生曾有言：“文化是生命的花束，离开生命本源，文化不过是人造花束。”诚如斯言，文化不是空中阁楼，它需要我们传承土壤的滋养。**君可见梁思成夫妇为中国古建筑辗转奔波，君可见大国工匠为修复文物半生坚守，君可见网红博主李子柒一双素手点染田间烟火**。文化需要表达，唯有表达才可流传，唯有流传才可谈创新。

- 中华文化如香茗，浅尝一口，便有无穷韵味。千年沉淀，大国底蕴，让人敬从心生。**一撇一捺，写出汉字之古韵；一砖一瓦，建起长城之雄伟；一腔一调，唱出国粹之经典；一拳一脚，打出威风之英姿；中华文化瑰宝海外名扬。衣袂翩翩，华须飘荡，那是孔夫子传扬儒家经典，涤荡思想；驼铃声声，蹄踏万丈，那是丝绸之路沟通起文明的桥梁；歌舞升平，四方朝贡，那是盛世大唐威步天下，亘古流芳**。一杯文化香茗敬我泱泱华夏，历承经典，启文明新章。

- **吾辈青年，当有少年心事当拿云之志，当怀且将新火试新茶之勇**。若目光短浅，着眼困顿，无异于井底之蛙坐享一井之宽。**纵使一人，也要似有千军万马，不懂何为望而却步半途易辙，只道乘风破浪骐骥一跃。纵使山穷水复无路可走，也要放长双眼寻找柳暗花明又是一村。**

- **穿林打叶声里吟啸徐行，自可见“山头斜照却相迎”之美景；日薄西山之际直挂云帆，也能有“落霞与孤鹜齐飞”之盛况**。人生天地间，笑傲风和雨，凭借的就是那一腔鸿鹄之志，那一步一个脚印的行稳致远。

- 新长征路上，有风有雨是常态。风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。

- **把挫折看成春风给自己送来的地一缕温风**，泰戈尔从容淡定地把人们领进了一个睿哲而温馨的国度；**把挫折看成是命运那个老头跟自己开的一个小玩笑**，拜伦洒脱一生把人们带进了浪漫与辉煌的诗的田园；**把挫折看成了是上帝给自己出的一道简单的算术题**，梵高用他的《向日葵》通知上帝：“下次再出题，一定要难点！”

- 人生如一场修行，**得意时“一日看尽长安花”，艰难时“潦倒新停浊酒杯”**。但生命的跋涉不能回头，**哪怕“畏途巉岩不可攀”，也要“会当凌绝顶”**。哪怕 **“无人会，登临意”，也要“猛志固常在”**。从经典中汲取“九万里风鹏正举”的力量，历练“也无风雨也无晴”的豁然，“待到重阳日”，我们“还来就菊花”。

- **山高不阻其志，涧深不断其行，流年不毁其意，风霜不掩其情**。纵使前路荆棘遍野，亦将坦然无惧，仗剑前行。

- **徒有万般“羡鱼”心，而无一丝“结网”意，结果定会一事无成**。这道理虽然浅显，但实际上却不是每个人都能清楚认识到的。有的人希望成为爱迪生式的“发明大王”，可是却**畏于钻研科学知识之难**；有的人想继莫泊桑之后，再夺“短篇小说之王”的桂冠，但又**慑于常年练笔之艰辛**；有的人想一鸣惊人成为“音乐巨匠”，却**惰于在五线谱的田地上埋首耕耘**；有的人愿自己成为体育明星，却**怠于“闻鸡起舞”进行训练**。如此心怀鸿鹄之志，而身属燕雀之行，连一条小小的鱼都会捉不到，更何况要实现那恢宏的大志呢！

- **名山大川，小桥流水，可悦人目；蝉吟虫唱，风声雨声，可愉人耳；涛走云散，潮涌星移，可启人思；珍器古玩，诗文书画，可怡人情**。这斑斓绚丽的事物，给了我们最直观的认知。高山流水，天涯毗邻，给了我们知己的感动；相濡以沫，举案齐眉，给了我们爱人的感动；合家欢乐，天伦之乐，给了我们家的温馨。这何尝不是感情的体会？英国当代诗人西格里夫曾写过一行不朽的绝唱：”我心里有猛虎在细嗅蔷薇。”这说明人拥有两面性：感性和理性。感情亲疏是感性的，对事物的认知是理性的。从历史的源头漫步到现代，我们人类便在感性与理性之间演绎着动人的人生哲学。

- **苏子有言：“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬”，变化在于瞬息之间，很多人被这瞬息洪流，或裹挟前进，或淹没其中**。因而在这个时代，想成为弄潮好手，需在变化中抓住时机勇于创新，完善自我。

- **春虚度无所成，白首衔悲亦何及。生逢其时，重任在肩**。广大青年既是追梦者，也是圆梦人。**青年人朝气蓬勃、风华正茂，是国家的未来、民族的希望，是全社会最富有活力、最具有创造性的群体**。青年人生发展黄金期与民族复兴关键期历史性地叠合在一起。青年孜孜以求的美好梦想，与国家的沉浮兴衰紧密相关。

- 当前，“中国号”巨轮驶入新的辽阔水域，广大青年应当**把握机遇、锐意进取、脚踏实地**，努力**在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大实践中放飞青春梦想**。

- 坚持同舟共济，为全球治理引领方向。面对前所未有的**世界之变、时代之变、历史之变**，“**最强大的力量是同心合力，最有效的方法是和衷共济**”。当今世界正处于新的动荡变革期，新冠肺炎疫情蔓延、经济复苏乏力、发展鸿沟拉大、气候危机加剧、地缘政治回潮等各类全球性威胁持续增多，和平与发展的时代主题面临严峻挑战，人类社会面临如何冲出迷雾、走向光明的艰难困境。国际局势越是动荡多变，越是需要各国放下成见、合作应对；危机挑战越是复杂严峻，越是需要各国坚定信心、激流勇进。

- **刮骨疗毒，猛药去疴；祛病疗伤，激浊扬清**。勇于自我革命，不断清除一切损害自身先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀自己健康肌体的病原体，我们就一定能够确保初心不变质、不变色、不变味。”

- **“微光点点，聚而成炬；累土不辍，丘山崇成”**，一个人的光热虽然微不足道,但千万人的光热聚在一起,就能照亮前路、扫平崎岖。