## 基本公式
### Kepler 第三定律
对于每个绕同一中心天体的环绕天体，都有：

$$
\frac{a^3}{T^2} = k
$$

### 万有引力定律
对于两个可视为质点的相距 $r$ 的物体 $m_1$ 和 $m_2$：

$$
F=\frac{Gm_1m_2}{r^2}
$$

其中万有引力常量 $G \approx 6.67 \times 10^7\ \mathrm{N \cdot m^2 \cdot kg^{-2}}$。

## 环绕模型
### 前置规定
中心天体质量为 $M$，半径为 $R$，自转周期 $T_0$，密度为 $\rho$。

环绕天体质量 $m$，轨道半径为 $r$，（若为椭圆，则半长轴为 $a$）轨道高度为 $h$，公转运行周期为 $T$，公转线速度为 $v$，公转角速度为 $\omega$，地面重力加速度为 $g$，距离地面 $h$ 处重力加速度为 $g_h$。

### 常量
对于地球：
- $R \approx 6371\ \text{km}$
- $g \approx 9.86\ \mathrm{m/s^2}$

### 重力加速度
对于地面/近地轨道：

$$
\frac{GMm}{R^2} = mg
$$

$$
g = \frac{GM}{R^2}
$$

对于距离地面 $h$ 处：

$$
\frac{GMm}{(R+h)^2} = mg_h
$$

$$
g_h = \frac{GM}{(R+h)^2} = \frac{R^2}{(R+h)^2}g
$$

### 黄金代换公式
对于地面/近地轨道：

$$
GM = gR^2
$$

### 近地轨道
对于近地轨道 $r \approx R$。

$$
\frac{GMm}{R^2} = m\frac{4\pi^2}{T^2}r = m\frac{v^2}{R} = m\omega^2R
$$

$$
T = \sqrt{\frac{4\pi^2R^3}{GM}} = \sqrt{\frac{4\pi^2R}{g}}
$$

$$
v = \sqrt{\frac{GM}{R}} = \sqrt{gR}
$$

$$
\omega = \sqrt{\frac{GM}{R^3}} = \sqrt{\frac{g}{R}}
$$

### 同步轨道

$$
\frac{GMm}{r^2} = m\frac{4\pi^2}{T_0^2}r
$$

$$
r = \sqrt[3]{\frac{GMT_0^2}{4\pi^2}}
$$

对于地球：

$$
h = r - h \approx 6R \approx 3.6 \times 10^4\ \mathrm{km}
$$

### 中心天体的质量与密度

$$
\frac{GMm}{r^2} = m\frac{4\pi^2}{T^2}r
$$

$$
M = \frac{4\pi^2r^3}{GT^2}
$$

$$
\rho = \frac{M}{\frac{4}{3}\pi R^3} = \frac{3\pi r^3}{GT^2R^3}
$$

对于近地轨道：

$$
M = \frac{gR^2}{G}
$$

$$
\rho = \frac{3\pi}{GT^2}
$$

### 能量
环绕天体的动能为 $E_{\text{k}}$，引力势能为 $E_{\text{p}}$，机械能为 $E$，设无穷远处为零引力势能点。

$$
E_{\text{k}} = \frac{1}{2}mv^2 = \frac{GMm}{2r}
$$

$$
E_{\text{p}} = \int_{r}^{\infty}\frac{GMm}{r^2}dr = -\frac{GMm}{r}
$$

$$
E = E_{\text{k}} + E_{\text{p}} = -\frac{GMm}{2r}
$$

若为椭圆轨道，则把 $r$ 改为 $a$。

### 变轨
从低轨到高轨（小圆到椭圆或椭圆到大圆）：
- $r$ 增大
- 到达高轨后，相比低轨 $E_{\text{k}}$ 减小而 $E_{\text{p}}$ 和 $E$ 增大
- 因为 $E$ 增大，所以需要加速
- 若在 $P$ 点变轨，则变轨后速度大于变轨前

从高轨到低轨（大圆椭圆到或椭圆到小圆）：
- $r$ 减小
- 到达高轨后，相比低轨 $E_{\text{k}}$ 增大而 $E_{\text{p}}$ 和 $E$ 减小
- 因为 $E$ 减小，所以需要减速
- 若在 $P$ 点变轨，则变轨后速度小于变轨前

### 宇宙速度
#### 第一宇宙速度
定义：从天体表面发射一物体，使其可以绕其做圆周运动而不落回。

$$
\frac{GMm}{R^2} = m\frac{v_1^2}{R}
$$

$$
v = \sqrt{\frac{GM}{R}}
$$

对于地球 $v_1 \approx 7.9\ \mathrm{km/s}$。

#### 第二宇宙速度
定义：从天体表面发射一物体，使其可以脱离其引力束缚（不考虑其他天体时到达无穷远处）。

$$
\frac{1}{2}mv_2^2 \geq 0 - E_{\text{p}}
$$

$$
v_2 \geq \sqrt{\frac{2GM}{R}} = \sqrt{2}v_1
$$

对于地球 $v_2 \approx 11.2\ \mathrm{km/s}$。

#### 第三宇宙速度
定义：从天体表面发射一物体，使其可以脱离所在星系。

对于地球和太阳系 $v_3 \approx 16.7\ \mathrm{km/s}$。

## 双星模型
### 定义
两个天体绕一个圆心转动，圆心在两者连线上，它们的引力提供向心力，周期和角速度相同。

### 前置规定
两个天体的质量为 $m_1$ 和 $m_2$，两者距离相距 $L$，距离圆心/质心的半径为 $r_1$ 和 $r_2$，运行周期为 $T$。

### 半径关系
$$
\frac{Gm_1m_2}{L^2} = m_1\frac{4\pi^2}{T^2}r_1 = m_2\frac{4\pi^2}{T^2}r_2
$$

化简可得 $m_1r_1 = m_2r_2$，即半径之比为质量的反比。

### 质量和
$$
m_1+m_2 = \frac{4\pi^2L^3}{GT^2}
$$

## 多星模型
### 基本原则
牢记万有引力公式中的 $r$ 与轨道半径不一定相同，两者没有关系。