## 开头
- 青山巍峨，上出重霄，只因山脊挺立，故可屹立不摧；国家强盛，物阜民丰，也因有英雄引路，众人偕行。山因脊梁而雄，国以英雄而立，惟有无数的人们，愿站立成“英雄”的姿态，时代的原野才会更显广袤而生动。
- 百年奔流，星火滚烫；草木蔓发，春山可望。我辈青年生在红旗下，长在春风里，目光所至，皆为华夏；心之所向，皆是家国。
- 历史大潮，浩浩荡荡；时代列车，疾速奔驰。无为辜负青春，端居有耻圣明。躬逢盛世，处于“最好的时代”风华正茂的我们……
- 节物风光不相待，碧海桑田须臾改。新故相推舒画卷，丹青妙手向翠峰。躬逢盛世，我辈青年当……
- “劝耕”和“劝学”，是中国自古以来两大传统，时至今日，国人不再劝子女耕田犁地，但更重视后人的学习。学习，为每个人打开更广阔的天地，是我们攀得更高，走得更远的必由之路。
- “活着”在我们中国的语言里充满了力量，它的力量不是来自喊叫，也不是来自于进攻，而是忍受，去忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的幸福和苦难、无聊和平庸。
- 人生在世，无论大小，每一次抉择，都是一次主动求变，都期待一场苦尽甘来。正如每一棵破土的新芽，都带着穿透时光的倔强。若生为林木，我当欣欣以向荣；若生为幽草，我当萋萋而摇绿。……
- 生命（生活）是种律动，须有光有影，有左有右，有晴有雨，滋味就含在这变而不猛的曲折里。不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来。且行且珍惜。……
-  年幼学习，如管中窥豹，虽难识全貌，然心向往之。少而学习，如仰望星空，直上九天而揽明月。老年学习，如秉烛夜游，虽年已迟暮而壮志不泯。学习就是人生，人生在于学习，生命不息，学而不止。
- 流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。走在自己生命路上，有时很难看清自己是否走了弯路。不妨跳出来，调准焦距，才能照出最好生活。……
- “不论是黄昏，还是晨曦初露，茉莉花，总是洁白的”，正如希腊诗人乔治·赛福斯的这首小诗所说，我们青少年要想有所成就，就一定要坚守住自己的洁白，坚守住自己的芳香，坚守住自己心中的道德律！
- 从旧中国“事事皆落人之后”到新中国“天翻地覆慨而慷”，从筚路蓝缕“赶上时代”到意气风发“引领时代”，从风雨飘摇的“泥足巨人”到行稳致远的“东方巨轮”，史诗般巨变的源头，就在于……

## 结尾
- 昭如日月的伟业、震古烁今的史诗，积淀着我们今天“可以平视这个世界”的底气。时代自有其机遇和挑战，躺平者眼里的命运只有曲折、人生充满不幸，奋进者却能从曲折中开掘希望、在不幸中看到馈赠。越是不确定的世界，越需要青春气贯长虹、勇锐盖过怯弱、进取压倒苟安，越需要你我勇毅前行，笃行不怠。乘风破浪，终抵彼岸，奔赴未来，前程似锦，悄悄拔尖，惊艳众人。
- 山水万程，步履不停。充满无限希望的春天即将到来，我们要拿出气吞万里如虎的精神，在广阔天地腾跃纵横，龙骧虎步大干一场。铆足虎劲，与时间赛跑，与时代同行，拼搏坚韧如虎，勇猛精进似虎，必能虎虎生威展宏图。
- “莽莽神州，已倒之狂澜待挽；茫茫华夏，中流之砥柱伊谁？”百余年前的时代之问，早已有了最响亮的回答。今天的国人，可以自信地“平视这个世界了”，找回了做中国人的尊严与荣耀；今天的中华民族，从饱受欺凌走向独立富强，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。
- “乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当。”中华民族成长的道路上，充满各种可以预见和难以预见的风险挑战。但总有不惧风雨的勇气、不畏艰险的力量，汇聚成推动中华民族不断发展壮大的历史潮流。沧海横流，方显英雄本色。于磨难中奋起，在逆境中前行，英雄风骨依旧，气概依然。
- “莫道春光难揽取，浮云过后艳阳天。” 从艰难困苦中走来，在风霜雨雪中跋涉，我们对困难和挑战并不陌生，我们对成功和胜利更不陌生——我们有信心、有能力、有把握赢得疫情防控总体战的最终胜利，我们有信心、有能力、有把握打赢脱贫攻坚战，如期实现全面小康。无论什么样的风雨，都无法阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！
- 走过平湖烟雨，人间山河，那些历经劫数，尝遍人生百味的人，灵魂会更加生动而干净。愿你心中有丘壑，眉目作山河。愿莺飞草长时，少年鲜衣怒马，驰骋天涯!
   > “心中有丘壑，眉目作山河”的意思是指心中能容得下山峰与河谷，自然有海纳百川的胸怀，有气吞山河的气度。心中有丘壑，才会为万物所感，为他人喜，为他人忧，才能一往无前。眉目间流露出山川河流，眼界开阔，前方道路才会豁然开朗。

- 猎猎风起，我们已站在百年未有之大时代路口。我们年轻一代定要把握时代脉搏，努力完善自我，在奔跑中成长，在历练中蝶变。纵然身在沙漠，也要变身骆驼，不为鸵鸟。绝不躺平，绝不由天，要努力在时代与命运的罗盘上刻下印记。时光不会辜负每一份努力和坚持，更不会怠慢每一颗勇敢又温暖的心。时光酿成甘酒，属于每一个正全力以赴的你！
- 愿新时代的新青年，持一颗丹心，邀三分国际视角，五杯热忱，七顷奋斗之志，拥祖国十里春光。愿新青年以小我之幸福，添大国之泱泱。朝天晖映，必将磅礴东方。