## 名字与姓氏
### 名
名是婴儿出生几个月**由父亲取的**。

名供**自称、长辈呼唤或用于介绍、作传，又或称所厌恶、轻视的人**。

### 字
字是男子**二十岁成人（弱冠之年）举行冠礼**时取的，女子则是在**十五岁成人（及笄之年）行笄礼**取的。

字是为了便于他人称谓，一般供**平辈和晚辈**称呼，出于礼貌和尊敬。

### 号
号由**自己**取定。

号用于显示某种志趣或抒发某种情感。**对人称号也是敬称**。

### 性
姓是一种**族号，代表氏族的血统，起源于母系社会**，称为族姓，是为了**区分血缘，防止血缘婚配**而发明的相应识别标志。

姓产生后，世代相传，**一般不会更改，比较稳定**。

### 氏
氏是姓的分支，是**古代贵族标志与宗族系统的称号**，从夏朝中期开始氏成为姓的支系，**表示功勋和地位**。

简单地说，**姓，别婚姻；氏，别贵贱**。

氏**随着封邑、官职的改变而改变**。

## 年龄
### 幼童
- 襁褓：比喻幼小的年龄、未满周岁的婴儿
- 黄童：幼年儿童
- 垂髫：三四岁至八九岁的儿童
- 总角：八九岁至十三四岁的少年或儿童时代
- 束发：十五岁的成童
- 黄口：幼儿
- 龆龀：七、八岁换牙期

### 青年
- 弱冠：刚成年的男子，二十岁
- 裹头：成年
- 及笄：十五岁
- 豆蔻：十三四岁至十五六岁未成年的少年少女
- 华年：青年

### 老年
- 苍颜：老年
- 颁白/白首/皓首/华首/二毛/华发：头发花白，老年
- 黄发：老年。老人头发复黄，是长寿的象征
- 齿危：老年人。老人牙齿松落
- 垂胡：老年
- 鲐背：老年
- 龟鹤：长寿
- 素秋：晚年

### 其他代称
- 三十：而立之年
- 四十：不惑之年
- 五十：艾、知命之年、知天命、半百之年、杖家之年
- 六十：耆、花甲之年、下寿、耳顺之年、杖乡之年
- 七十：老、古稀之年、悬车之年、杖国之年
- 八十：耋、杖朝之年
- 八九十：耄耋之年、上寿之年    
- 期颐之年：一百岁
- 花甲重开：一百二十岁
- 古稀双庆：一百四十岁

## 生病与死亡
### 死亡
- 皇帝：**崩、山陵崩、不讳**、大行（刚死而尚未定谥号的皇帝）、晏驾、登遐、万岁、宾天（亦泛指尊者之死）
- 诸侯/贵族/嫔妃/皇子：**薨**
- 大夫：**卒**
- 士：**不禄**
- 一般人：死、填沟壑、亡故（物故）、谢世、逝世、溘逝、殒命、捐生、就木、老、终等
- 佛道徒：涅檠、圆寂、坐化、羽化、仙游、仙逝（现也用于称被人尊敬的人物的死）

### 生病
- 寝疾：卧病
- 疾革：“革”通“亟”，危急。病危，病重
- 大渐：病重，也叫“病笃”
- 不豫：皇帝得病
- 负子：诸侯生病的谦称

## 丧葬
- 丁内艰/丁内忧：遭**母丧或祖母**丧
- 丁外艰/丁外忧：遭**父丧或祖父**丧
- 表示守孝、服丧：持服、居丧、守制、守孝
- 表示守孝期满，除去丧服：免丧、服除、服竟、服阕、脱服、脱孝
- 夺情/夺服/夺哀/起复：国家夺去了孝亲之情，可不必去职，以素服办公，不参加吉礼
- 哀毁：守丧因悲痛过度而伤了身体
- 毁瘠：守丧因悲痛过度而身体消瘦

## 君主与皇帝
- 表示君主谦称：寡人、孤、不毂、不谷、寡君（人臣对别国称自己国家君主的谦称）
- 表示皇帝尊称：陛下
- 表示皇帝自称：朕
- 表示皇帝别称：陛下、人主、人君、元首、车驾、乘舆、万乘、至尊、人牧、县官（或朝廷代称）、官家（或朝廷代称）、大家、君父
- 表示皇帝登基：践祚、践阼、践极、践统、践位、践国、践帝
- 称制：在**嗣君年幼**、无法亲自听政的时候，由皇后、皇太后或太皇太后等**女性统治者代理皇帝执掌国政**
- 宸衷：皇帝的心意。后借指帝王所居，又引申为王位、帝王的代称
- 跸：泛指帝王出行的车驾
- 移跸：帝王出行或迁都。
- 受禅：接受禅让
- 巡幸：封建帝王到某地
- 召幸：皇帝对嫔妃的召见
- 近幸：帝王对臣下的召见
- 蒙尘：君王因为战乱，**逃亡在外**，是委婉说法
- 北狩：到北方狩猎，或向北进军，也是**皇帝被掳到北方去**的婉词
- 太子：皇帝的继承人，在两汉也可指诸侯王的继承人，但唯皇储称“皇太子”。
- 世子：汉以后，诸侯王的继承人的称呼
- 东宫：宫殿指称，因方位得名。后借指居住东宫的储君。在西汉，因皇太后的长乐宫在未央宫东，故也用“东宫”指称皇太后

### 三号
#### 庙号
起源商朝。

它是帝王**死后**在太庙立室奉祀，并追尊**某祖某宗**的名号。

庙号**按次序排列，没有好坏之分**。隋以前，**并不是所有君王都有庙号**。有的君主死后，会有多个庙号，**庙号并不唯一**，这是追尊、改谥等原因造成的。

唐宋时期君王多用庙号。开国皇帝**一般**被称为太祖或高祖，继嗣君主**有治国才能者**为宗。

#### 谥号
始于西周。谥号是对**死去的帝妃、诸侯、大臣、著名文士以及其它地位很高的人**，按其生平事迹进行评定后，给予**或褒或贬或同情**的称号。

汉朝多用谥号。君主的谥号由礼官确定，由即位皇帝宣布，大臣的谥号是朝廷赐予的，朝廷不会赐予平民谥号。会有改谥现象。

私谥：“私谥”始于周末，兴盛于汉朝，不出于朝廷。是有名望的学者、士大夫死后，由其亲戚、门生、故吏为之议定的谥号。如陶渊明的私谥是靖节徵士，北宋林逋的私谥为和靖先生。

#### 年号
汉武帝即位后首创年号。历代帝王遇到“天降祥瑞”或内讧外忧等大事、要事，一般都要更改年号。**一个皇帝所用年号少则一个，多则十几个**。明清皇帝常用年号，且大多一人一个年号。

## 礼仪
- 稽首：古代跪拜礼，为**九拜中最隆重的一种**。常为臣子拜见君主时所用
- 顿首：古代社交礼仪，用于**下对上及平辈间的敬礼**，轻于稽首，也常用于**书信的起头或结尾**
- 空首/拜手：国君答拜臣下的礼节
- 九宾：古代外交上最为隆重的礼节，有九个迎宾赞礼的官员司仪施礼
- 免冠：脱去帽子，表示**敬意**或**谢罪**

## 学校
- 校：**夏代**学校的名称，主要功能是教授知识，还是举行祭祀礼仪和教习射御、传授书数的场所。
- 序：**商代**学校的名称，主要功能是学习“射”这门技艺。
- 庠：**周代**学校的名称，主要功能是养育、培养。
- 国学：**先秦**学校分为两大类：**国学和乡学**。国学**为天子或诸侯所设**，包括**太学和小学**两种。太学、小学教学内容都是“六艺”（礼、乐、射、御、书、数）为主，小学尤以书、数为主。**明朝时指国子监**，是朝廷在京城设立的官学，也是最高学府和教育管理机构。
- 乡学：与国学相对而言，**泛指地方所设的学校**。
- 太学：中国封建时代的教育行政机构和最高学府。魏晋至明清或设太学，或设国子学/监，或两者同时设立，名称不一，制度也有变化，但都是**教授王公贵族子弟的最高学府**。
- 国子监：汉魏设太学，西晋改称国子学，隋又称国子监，从此国子监与太学互称，都是**最高学府兼有教育行政机构的职能**。

## 科举
起自于隋朝，科举是由分科取士而得名，为隋朝以后各代选拔官吏的制度。

### 童试
也叫“童生试”。

明代由提学官主持、清代由各省学政主持的地方科举考试，包括**县试、府试和院试**三个阶段，院试合格后取得**生员/秀才**资格，方能进入府、州、县学学习，所以又叫入学考试。

应试者**不分年龄大小**都称童生。童生参加县试、府试、院试，**第一者称为案首/红案**。

### 乡试
又称大比、秋闱（在秋八月举行）。

明清两代每三年在**各省省城/京城**举行的一次考试，因主考官由皇帝委派。

考后发布正、副榜，正榜所取的叫**举人/孝廉**，第一名叫**解元**。发榜之日正值桂花飘香 ，故又称**桂榜**。**鹿鸣宴**是科举制度中规定的一种宴会，起 于唐，明清沿此，于乡试放榜次日，宴请新科举人和内外帘官等。

### 会试
又称春闱、礼闱（在乡试后第二年的三月）

明清两代每三年在京城举行的一次考试。考试由礼部主持，皇帝任命正、副总裁。

各省的举人及国子监监生皆可应考，录取三百名为**贡士**，第一名叫**会元**。发榜之日正值杏花飘香，故又称**杏榜**。

### 殿试
科举制最高级别的考试，**皇帝在殿廷上，对会试录取的贡士亲自策问**。皇帝有时委派大臣主管殿试，并不亲自策问。

录取分为三甲：**一甲三名，赐“进士及第“的称号，第一名称状元/鼎元，第二名称榜眼，第三名称探花**；二甲若干名，赐“**进士出身**”的称号；三甲若干名，赐“**同进士出身**”的称号。二、三甲第一名皆称**传胪**，一、二、三甲统称**进士**。

一甲即授官职，其余两甲参加翰林院考试，学习三年再授官职。

### 学生
- 诸生：明清时期**经考试录取而进入府、州、县各级学校**学习的生员，有增生、附生、廪生、例生等，统称诸生
- 同年：科举时代称**同榜**（同一年）考中者互称同年
- 贡生：明清两代**由府、州、县学推荐到京师国子监读书的生员*/秀才**，明清对贡生的尊称“明经”。岁贡生，明清时**每年或两三年由地方**选送入国子监学习的生员。**有别于科举考试中的“贡士”**
- 上第：考试成绩中的第一等
- 中第：中等等第，专指科举考试及格
- 下第/落第：科举时代指殿试或乡试没考中

## 古代制度
- 封邑：君主把自己国土中的某一地方的财政收入奖励给某一个人，即该地的税赋归被封者
- 勤王：指君主制国家中君王有难，而臣下起兵救援
- 改元：历史上新皇帝即位或在位期间改换年号，新年号开始的一年称改元
- 藩：指封建时代的属国、属地，借指边防重镇。潜藩是指帝王作为王侯时的封地
- 藩镇/方镇：唐朝中、后期设立的军镇。宗室、有功大臣、少数民族的领袖、归附的外族统治者可以受封藩国
- 朝觐：周代诸侯朝见天子的礼制。春见曰朝，秋见曰觐
- 燕见：帝王退朝闲居时召见或接见臣子，也可指公余会见
- 屯田：汉以后历代政府为**取得军队给养或税粮**由政府直接组织经营的一种农业集体耕作制度
- 经筵：汉唐以来**为帝王讲经论史**而特设的御前讲席，是帝王**接受儒家教育的主要方式**，由**翰林学士**或其他官员充任讲官
- 配飨/合祭/衬祀：功臣死后附于帝王旁享受合祭，是**古代帝王奖赏功臣的一种形式**
- 立生祠：为**活着的官员**建立祠庙奉祀。也能出于阿谀奉承的目的为上级官员立祠，其对象**不一定都是深得民心的官员**
- 和亲/和戎/和蕃：中原王朝统治者与周边少数民族达成的一种政治联姻
- 召对：**君主召见臣下**令其回答有关政事、经义等方面的问题
- 入对：**古代臣下进入皇宫**回答皇帝提出的问题或被质问，也可以向皇帝建议
- 陛辞：朝官离开朝廷，上殿辞别皇帝，也可指面见皇帝辞官
- 录囚/虑囚：皇帝或上级司法机关**对在押犯的情况进行审核，防止冤狱和积案，始于汉代**
- 登闻鼓：设立在皇城阙门之下，是统治者重视民声民愿的直诉制度，不是各地衙门口设置的鸣冤鼓

## 祭祀
- 社稷：古代帝王、诸侯所祭的土神叫“社”，谷神叫“稷”。后来就以“社稷”代表国家
- 封禅：“封”为“祭天”，“禅”为“祭地”，指帝王在太平盛世或天降祥瑞之时祭祀天地的大型典礼
- 郊祀：古代在郊外祭祀天地，**南郊祭天，北郊祭地**（天南地北）
- 郊社：祭祀天地或祭祀天地之所，**周代冬至祭天称郊，夏至祭地称社**。“天圆地方”，故圜丘为郊，方丘为社
- 牺牲：古代祭祀时把宰杀的牛、羊、猪等牲畜叫作“牺牲”。毛色纯一的牲畜叫“牺”，体全者叫“牲”
- 太牢：古代祭品，牛、羊、猪各用一头
- 少牢：古代祭品，猪、羊各一头

## 行政区划
- 秦：中央—郡—县
- 汉初：中央—诸侯国—支郡—县/中央—诸侯国—郡—县
- 汉武帝之后：中央—刺史部—郡—县
- 东汉末年、魏晋南北朝：中央—州—郡—县
- 隋朝：中央—州—县
- 唐初：中央—道—州—县
- 唐后期：中央—道—州—县/中央—道—府—县
- 宋金：中央—路—州—县/中央—路—府—县
- 元朝：中央—行省—路—府—州—县
- 明清：中央—省—府（直隶州）—县

## 政府机构
- 宗庙：**帝王或诸侯祭祀祖宗构处所**。古礼规定天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙，庶人不得设庙
- 七庙：历代帝王为维护宗法制度，设七庙供奉七代祖先，太祖庙居中，左三昭，右三穆
- 明堂：古代天子宣明政教之所，凡朝会、祭祀、选士、养老、教学等大典，均在此举行
- 诏狱：指**九卿、郡守一级高官有罪**，需皇帝下诏能系狱的案子。也指**皇帝直接掌管的监狱**。罪犯都由皇帝亲自下诏书定罪。
- 行在/行在所：天子所在的地方，或天子巡行所到之地
- 禁中：皇帝、后妃等居住的地方。宫中禁卫森严，臣下不得任意出入
- 禁军：封建时代担任护卫帝王或皇宫、首都警备任务的军队
- 政府：**政事堂和二府的合称**，前者是宰相议事之地，后者指中书省与枢密院
- 三省：唐朝最高政务机构
- 中书省：宋朝最高政务机构，宋代时其职权扩大，门下、尚书省遂废
- 枢密院：宋朝掌军事大权的政务机构
- 内阁：明代最高政务机构，内阁大臣称为辅臣，首席称首辅
- 军机处：清代最高政务机构，王、公、尚书等为军机大臣，掌握政府大权
- 仓廪：用于储藏粮食的仓库
- 帑藏：既指收藏钱财的府库（国库），也可指国库里的钱财

### 三省
- 中书省：取旨决策
- 门下省：审议
- 尚书省：执行

### 六部
各部的正、副长官分别为**尚书、侍郎**。部下设司，司的正、副首长分别为郎中、员外郎，下属官员有主事等。

- 吏部：文官官职任免升调等
- 户部：土地户口、赋税财政、粮食俸禄、漕运、军需等
- 礼部：典礼、祭祀、外交迎宾、科举学校等
- 刑部：司法刑狱案件等
- 兵部：武官任免、兵籍、军械、军令、地图、疆界、边防、驿站、车舆、仪仗等
- 工部：工程营造、屯田、水利交通等

## 文体
- 檄：古代官方用以**征召、晓谕、声讨**的文书，通常是**中国古代官府往来文书**的下行文种名称之一
- 阙：皇宫门前两边供瞭望的楼，或古代宫廷等大型建筑入口处竖立的双柱。又借指**宫廷**
- 诏：**天子下达臣属**的文体，分为即位诏、遗诏、表诏、密诏、手诏、口诏等，属于命令文体
- 敕：中国古代帝王**诏令文书**的文种名称之一，用于**任官封爵和告诫臣僚**
- 封事：密封的奏章。在汉代，臣子上书奏陈秘密事项，为防止泄露，用黑色口袋、贴上双重封条呈进。唐朝仍沿用此种做法
- 玺书：古代以泥封加印的文书。秦以后专指皇帝的诏书
- 制书：是皇帝颁行国家各类典章制度的重要文书
- 诰书：是皇帝封赠官员的专用文书
- 谕：灵活性较大的文书。皇帝口头表达，就是“口谕”，皇帝亲手写一个条子，就是“手谕”
- 墨敕/墨勅：是皇帝亲笔书写、不经外廷盖印而直接下达的命令
- 赞：史书的一种体裁，用以**阐发作者或注家对人物、事件的评论，不一定都是赞美**
- 讼牒：诉状，封建社会打官司的文书
- 序：说明书籍著述或出版意旨、编次体例和作者情况的文章

## 常见官职
- 祭酒：汉魏以后**主管国子监或太学的教育行政长官**。相当于现在的大学校长
- 司业：**国子监或太学副长官**，相当于如今大学的副校长，协助祭酒主管教务训导之事
- 博士：**秦汉时是掌管书籍文典、通晓史事的官职**，后成为**学术上专通一经或精通一艺、从事教授生徒**的官职
- 尚书：最初是掌管文书奏章的官员，**隋唐时为六部正长官**
- 刺史：始于**西汉汉武帝时期**，原为巡察官名，东汉以后成为**州郡最高军政长官，有时称为太守**
- 节度使：**唐代**开始设立的**地方军政长官**。受职之时，**朝廷赐以旌节，可全权调度**
- 枢密使：枢密院的长官，**唐时由宦官担任，宋以后改由大臣担任**
- 经略使/经略：唐宋时期为**边防军事长官**，与都督并置，明清两代有重要军事任务时特设经略，官位高于总督
- 按察使：**主管一省司法**，明朝与**布政使、都指挥使分掌一省司法、民政、军事，合称三司**
- 参知政事/参政：唐初出现，是唐宋时期最高政务长官之一，**与同平章事、枢密使、枢密副使合称“宰执”**。宋代曾成为常设官职，**职权、礼遇相当于宰相**
- 御史：**先秦**时为负责记录的史官，**秦以后置御史大夫**，职位仅次于丞相，**主管弹劾、纠察官员过失诸事**
- 太尉：元代以前的官职名称，是古代**中央掌管军事的最高官员**，天下武官之首，执掌天下军政事务。**汉代称大司马，宋代定为最高一级武官**
- 校尉：中国古代**中级军官**
- 廷尉：秦时设置的**掌刑狱的官职**
- 大理寺/棘寺：掌刑狱案件审理，**秦汉为廷尉，北齐为大理寺**，历代因之，清为大理院
- 侍中：原为**正规官职外的加官之一**，因侍从皇帝左右，地位渐高，等级超过侍郎，魏晋以后，往往成为事实上的宰相
- 郎中：战国时为**宫廷侍卫**。自唐至清成为尚书、侍郎以下的高级官员，分掌各司事务。**从宋代时开始称呼“医生”为“郎中”**
- 京兆尹：三辅之一。三辅指治理京畿地区的三位官员：京兆尹、左冯翊、右扶风。这三位官员所辖地区也称三辅
- 府尹：始于汉代之京兆尹，一般为京畿地区的行政长官。**后亦用以泛称太守**
- 令尹：楚国的最高官衔，是掌握政治事务，发号施令的最高官，总揽军政大权于一身。**泛称县、府等地方行政长官**
- 巡抚/抚院/抚台/抚军：明初指京官巡察地方，清代正式成为省级地方长官，地位略次于总督
- 左徒：战国时楚国的官名，与后世左右拾遗相当，主要职责是**规谏君主、举荐人才**
- 士大夫/衣冠/缙绅/荐绅/冠盖：旧时指**官吏或较有声望、地位的知识分子**，也包括**没有做官的读书人**
- 处士：有德才而隐居不愿做官的人，后亦泛指未做过官的士人，多指那些不愿"出仕"的人
- 黄门侍郎/黄门郎：秦代初置，**皇帝近侍之臣**，可传达诏令，明清时负责**协助皇帝处理朝廷事务**，由**士人**充当而非**宦者**
- 大行：古代**接待宾客**的官吏，相当于现在的外交官员
- 度支：唐代为户部属官，**掌管财赋统计与支调**
- 亭长：十里一亭，亭有亭长，**掌治安警卫，兼管停留旅客，治理民事**，多以服兵役已满期之人充任
- 主簿：各级主官属下**掌管文书**的佐吏
- 中书令：**西汉**为“中书谒者令”简称，由**宦者**担任，掌收纳尚书奏事、传达皇帝诏令，汉成帝时改名中谒者令。**三国魏文帝**时，逐渐**不拘于宦官，也起用士人**，隋唐早期，任中书令为**中书省之长官**，属于**宰相职**
- 台谏：台官与谏官的合称。唐宋时期台官、谏官分开设立，分别掌管纠弹、规谏

### 三公
三公始于周朝，是中国古代朝廷最尊贵的三个官职的合称，但朝代不同、时期不同，三公之官名称不同，职掌也不同。

秦设**丞相（行政）、太尉（军事）和御史大夫（监察和秘书工作）**，组成中枢机构。

汉代称**丞相、太尉和御史大夫**为三公，下设九卿，分管各方面政务，后世又演变为三省六部制。

西汉末至东汉初，以**大司马（军政）、大司徒（财赋）、大司空（工程营建）** 为三公。东汉称大司马为太尉。唐宋沿用此称。

明清以**太师、太傅、太保**为三公，但皆为虚衔，已无实权，只用于大臣的最高荣誉。

## 官职变动
#### 任职授官
- 任
- 授
- 除：先除去原官职再授予新的
- 拜
- 封：把爵位、土地或称号赐给臣子
- 赠/追赠：为已死去的追封官爵或荣誉称号
- 征：由皇帝征召
- 辟：由中央官署征聘
- 荐：由地方官向中央举荐，多用于布衣作官
- 举：同“荐”
- 点：用于口语，旧时对官吏的选派、委放

#### 升职升官
- 拔/擢：用于由低级到高级
- 进：用于较高职务追加
- 晋：晋升
- 陟：进用
- 起复：恢复原职务
- 迁：一般指提升
- 超迁：越级升迁
- 进秩/加秩
- 增秩

#### 降级免职
- 罢
- 免
- 解：因非严重过失而解除职务
- 贬
- 谪
- 左迁：被贬
- 镌秩/镌级：降级
- 革
- 褫：削职
- 开缺：奉命或自请解除职务
- 除名/削籍：削除官籍中的名字，革职
- 册免/策免/策罢：发布诏书，将大臣免职
- 还第/就第/归第：被免职回家、辞官回家

#### 调动职务
- 迁
- 徒
- 调
- 转
- 移
- 量移：调的比原职稍好：多指官吏因罪远谪，遇赦酌情调迁近处任职
- 补：补充空缺官职，由候补而正式上任
- 改：改任官职
- 出：京官外调。多指被贬的情况 
- 出宰：京官外调任县官。宰：县令
- 开复：官吏被降革后恢复其原来的官职或原来的官衔

#### 兼职
- 领：以本官兼较低职
- 摄：暂代比本官高的职务
- 守：多指官阶低署理高的职务
- 权
- 行
- 署
- 判：高位兼低职
- 护：原官短期离职，临叮守护印信

#### 辞官
- 告老：官员年老
- 解绶/投簪/解职/落职/解官：辞去官职
- 请老/引老/引年：古代官吏请求退休养老
- 乞身：古代认为官吏做官是委身事君，因此称请求退职为“乞身”
- 乞骸骨：古代官吏年老请求退职，意思是使骸骨归葬故乡
- 移病/移疾：上书称病，为居官者请求退职的委婉语
- 谢病：托病隐退或谢绝宾客
- 致仕：交还官职，即退休
- 谢事：辞职
- 谢政：辞官退休
- 致政：归还权柄，辞去官职
- 投劾：呈递弹劾自己的状文。古代弃官的一种方式

#### 做官
- 释褐/解褐：脱去粗布衣，表示开始做官
- 视事/居官：在职办公
- 下车/莅任：官吏到任

## 书籍
- 《春秋》：第一部编年体史书，但其文字简略，微言大义，一字褒贬，并不“叙事完备”
- 《左传》：第一部叙事完备的编年体史书

## 地理
### 山川河流
- 岱：泰山
- 五岳：东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山
- 阳：山南水北
- 阴：山北水南

### 地区
- 山东：山的东面，可指崤山、华山、太行山、泰山等数种不同的山，所指地域不尽相同。有时也泛指战国时秦国以外的六国领土
- 江左：江东。古人以东为左，以西为右 
- 江表：长江以南地区
- 关东：古代指函谷关或潼关以东地区
- 关西：函谷关或潼关以西地区
- 关中：习惯上将函谷关以西、大散关以东、武关以北、萧关以南，处四关之中的地区称为关中
- 关外：山海关以东或嘉峪关以西或居庸关以北一带地区
- 京畿：国都及其附近的地区
- 京甸：京都周围附近地区
- 京兆：京城及其郊区
- 三辅：西汉时本指治理京畿地区的三位官员（左冯翊、右扶风、京兆尹），后指这三位官员管辖的地区
- 九州：雍州、冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州
- 岭南：古为百越之地，宋代以后指中国南方五岭之南的地区，相当于粤、桂及琼全境
- 东京/汴京/汴梁：今开封，曾是北宋首都
- 表示京城：京师、都门、毂下、辇下、京都、京城、国都、都城
- 表示南京古时别称：石头城、白下、江宁、金陵、秣陵、建业、建邺、建康、天京
- 表示扬州别称：广陵、维扬、江都

## 座次
- 官职：秦汉及以前，以“右”为尊，故皇亲贵族称为“右戚”，世家大族称“右族”或“豪右”。从东汉至唐宋明清尊左，元代尊右
- 车骑：由以左为尊
- 室内宾主、长幼相对：东向（坐西向东）为宾、长、贵；西向（坐东向西）为主、幼、贱
- 君臣相对：南向（坐北朝南）为帝（尊），南面登基称帝；北向（坐南朝北）为臣（卑），北面称臣，败北

## 时间
### 天干
|   1   |   2   |   3   |   4   |   5   |   6   |   7   |   8   |   9   |  10   |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  甲   |  乙   |  丙   |  丁   |  戊   |  己   |  庚   |  辛   |  壬   |  癸   |

### 地支
|   1   |   2   |   3   |   4   |   5   |   6   |   7   |   8   |   9   |  10   |  11   |  12   |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  子   |  丑   |  寅   |  卯   |  辰   |  巳   |  午   |  未   |  申   |  酉   |  戌   |  亥   |
|  鼠   |  牛   |  虎   |  兔   |  龙   |  蛇   |  马   |  羊   |  猴   |  鸡   |  狗   |  猪   |
| 23~01 | 01~03 | 03~05 | 05~07 | 07~09 | 09~11 | 11~13 | 13~15 | 15~17 | 17~19 | 19~21 | 21~23 |

### 夜间时间
| 夜间时辰 | 五更  | 五鼓  | 五夜  | 现代时间 |
| :------: | :---: | :---: | :---: | :------: |
|   黄昏   | 一更  | 一鼓  | 甲夜  |  19~21   |
|   人定   | 二更  | 二鼓  | 乙夜  |  21~23   |
|   夜半   | 三更  | 三鼓  | 丙夜  |  23~01   |
|   鸡鸣   | 四更  | 四鼓  | 丁夜  |  01~03   |
|   平旦   | 五更  | 五鼓  | 戊夜  |  03~05   |

## 杂项
- 四体：指四肢，人的两手两足
- 五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽（豆类）
- 稼穑：种植农作物叫作“稼”，收割农作物叫作“穑”，“稼穑”泛指农业劳动