## 青年
- 塞缪尔：青春气贯长虹，勇锐盖过怯弱，进取压倒苟安。
- 培根：青年长于创造而短于思考，长于猛干而短于讨论，长于革新而短于持重。
- 李大钊：国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒。
- 陈独秀：青春如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在身。
- 鲁迅：愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。
- 张晓风：少年振衣，岂不可作千里风幡看？少年瞬目，亦可壮作万古清流想。

## 价值引领
- 方志敏：我们活着不能与草木同腐，不能醉生梦死，枉度人生，要有所做为！
- 黑格尔：只有那些躺在坑里、从不仰望高处的人，才会没有出头之日。（拒绝躺平，梦想）
- 尼采：每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。
- 爱因斯坦：人只能有献身社会，才能找出那实际上是短暂而有风险的生命的意义。（奉献）
- 罗隐：土能浊河，而不能浊海；风能拔木，而不能拔山。（坚定信念，自强）
- 尼采：人与树是一样的，它越想向光明的高处生长，它的根便越深深地伸入土里黑暗的深处去。（不畏困难）
- 尼采：谁终将声震人间，必长久深自缄默；谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。（成大器必经磨炼）
- 张载：艰难困苦，玉汝于成。（成大器必经磨炼）
- 马尔克斯：只有用水将心上的雾气淘洗干净，荣光才会照亮最初的梦想。（不改初心）
- 《诗经》：高山仰止，景行行止。虽不能至，心向往之。（榜样）
- 《诗经》：靡不有初，鲜克有终。（不改初心）
- 《诗经》：肃肃宵征，夙夜在公。（大公无私，奉献）
- 《诗经》：我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。（不改初心）
- 《诗经》：鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。（展翅高飞，奋斗）
- 《庄子》：天地有大美而不言。（谦逊，奉献）
- 《易经》：天行健，君子以自强不息。（自强不息）
- 《道德经》：寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆。（坚持）
- 《道德经》：合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。（坚持、积累）
- 《易经》：同声相应，同气相求。（同心协力）
- 《易经》：二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。（同心协力）

## 人类命运共同体
- 《易经》：同声相应，同气相求。（同心协力）
- 《易经》：二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。（同心协力）
- 《诗经》：北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。（共抗风雨）
- 《诗经》：彼交匪敖，万福来求。（协和万邦，友好相处）

## 文化
- 《诗经》：出自幽谷，迁于乔木。（文化开放交流）

## 文明
- 康德：世上最使我们震撼的是头顶的星空和我们心中的道德律。（坚守道德）
- 朱光潜：道德并非陈腐条文的遵守，而是至性真情的流露。（坚守道德）
- 《论语》：君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。（坚守道德）
- 《论语》：见善如不及，见不善如探汤。（追求善，远离恶）
- 《道德经》：含德之厚，比于赤子。（坚守道德）
- 《易经》：君子以非礼勿履。（不做无礼之事）
- 《诗经》：如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。（道德）
- 《荀子》：见善，修然必以自存也；见不善，愀然必以自省也。（追求善，远离恶）

## 物质与精神
- 朱光潜：人要有出世的精神，才可以做入世的事业。
- 济慈：世上的鲜花会相继盛开，壮丽而不朽的事物会接踵而来。

## 态度
- 荣格：往外张望的人在做梦，向内审视的人才是清醒的。（客观认识自己）
- 冰心：冷静的心，在任何环境里，都能建立了更深微的世界。（保持冷静）
- 季羡林：世间从不缺少辉煌的花冠，缺少的是被花冠晕染的淡定。（保持淡定）
- 马尔克斯：只有用水将心上的雾气淘洗干净，荣光才会照亮最初的梦想。（自我反省）
- 叔本华：不要让自己的大脑变成别人思想的跑马场。（独立思考）
- 川端康成：不要在喧嚣处歌吟，否则你的歌声也将成为喧嚣的一部分。（不随波逐流）
- 《论语》：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。（学无止境）
- 《论语》：一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。（安贫乐道）
- 《道德经》：上善若水。水善利万物而不争。（与世无争）
- 《道德经》：自见（自逞己见）者不明；自是（自以为是）者不彰；自伐（自我夸耀）者无功；自矜（自高自大）者不长。
- 《道德经》：天下之至柔，驰骋天下之至坚。（柔可克刚）
- 《道德经》：天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。（从小做起，注重细节）
- 《道德经》：圣人为而不恃，功成而不处。（不居功自傲）
- 《易经》：谦谦君子，卑以自牧也。（谦虚）
- 《易经》：君子藏器于身，待时而动。（韬光养晦，暂避锋芒）
- 《诗经》：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。（忧患意识）
- 《庄子》：褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。（胸襟宽广，加强学习）
- 《庄子》：宁生而曳尾涂中。（摆脱尘世名利羁绊，追寻自由）
- 《荀子》：君子务修其内而让之于外。（谦虚）