## 修辞手法
### 比喻
定义：“以彼物喻此物也”，本质不同的事物之间具有相似性。

模板：把 XX 比作 XX ，比喻**奇特/新奇**，**生动形象**地写出了 XX 的特点，**化平淡为生动/化抽象为具体/化深奥为浅显/化冗繁为简洁**（感觉情况选择，可选多个），表达作者 XX 的情感，**更有感染力**/易于读者理解，**使说理更有说服力。**

> 阅读下面的文字，完成下面小题。
>
> > 我决定步行回家，我喜欢走夜路，何况此时夜凉如冰，我越过立交桥，走进了二环路西侧人行道，这条环路是北京塞车最严重的道路之一。白天黑夜，红尘万丈，车流缓缓，永远像一条黏稠的河。不知不觉，我发现已经走到了朝阳门立交桥附近。忽然想起朝阳门里北街上有一家专卖门钉肉饼的小店——对，去吃门钉肉饼。
> 
> 比喻具有相似性，请据此对文中画横线的句子所用比喻进行简要分析。（4分）
> 
> 参考答案：
> - 句中把塞车的路比作黏稠的河（回答比喻在文段中的体现）
> - 这一比喻的相似性有：路和河的形状相似，车流和水流相似
> - 塞车时汽车行驶缓慢，和河水固杂质多而黏稠时流动缓慢相似（指出比喻中的相似之处）

### 比拟
定义：比拟是仿照拟体（被模拟的事物）的特征模写本体，使语言表达色彩鲜明，使描绘生动形象，使表意更加丰富，引起情感共鸣。分为拟人和拟物两类。

模板：
- 拟人：赋予事物以人的行为特点，**使表意丰富，生动形象**地描绘了 XX，表达 XX 的情感，**引起共鸣/具有亲切感**
- 拟物：把人当作物/把此物当作彼物来写，给人以**形象感、新奇感**，**生动形象**地表达了 XX 情感，**化抽象为具体**

比喻与比拟的区别：
- 比喻句的喻体必须出现
- 比拟中，本体必须出现，拟体一般不出现

> 比拟能准确再现情态，请据此对文中斜体的句子所用比拟进行简要赏析。（4分）
> > *党河水安静地流淌，河岸上的草木舔着水花，自顾自地灿烂、摇曳、生长*。我沿着河岸前行，荡荡的河水仿佛东汉“草圣”张芝、张昶兄弟的墨池。每天清晨，他们在墨池里蘸一蘸笔尖，就把水染黑了。
> 
> 参考答案：
> - 本句把党河岸边的草木当作动物来写，表现水边植物的情态，神形毕现，十分生动
> - “舔”字用词生动，准确形象地写出流动的河水轻拍河岸边草木、草木在水边摇曳的动态情景

### 借代
定义：不直说某人或某事物的名称，而是借同它密切相关的另一事物的名称去代替。

模板：用 XX 借代 XX，**使语言简洁，使形象突出、特点鲜明、具体生动，引发读者的联想**。

借喻和借代的区别：
- 借喻侧重相似性，借代侧重相关性
- 借代的本体与借体之间有实在的关系，一般地说，这种关系还是相当密切的
- 借喻的本体与喻体是本质不同的事物，人们不过根据它们之间具有的相似点，通过联想把它们联系起来

> > 村里有一幢老屋，门楣上四个大字：“旭日东升”——村里的老屋，家家都会在门楣上写几个字：旭日东升、奔向四化、抬头见喜、鸟语花香……一幢一幢看过去，好看极了。有的房子，虽半边坍塌，里头的木结构仍然完整，要废弃掉，多可惜。*“旭日东升”是村里最老的建筑，十年前，房子里的两位百岁老人去世，此后无人居住，房子就破败下来。*
> 
> 借代具有相关性，请据此对文中斜体的句子所用借代进行简要分析。
>
> 参考答案：
> - 句中用“旭日东升”指称老屋，体现了借代的相关性
> - “旭日东升”是老屋门楣上特有的字，是老屋的象征，能代表老屋，它和老屋相关

### 夸张
定义：故意言过其实，对客观的人、事物做扩大或缩小或超前的描述，作艺术上的渲染。

模板：运用丰富的想象力，（加以艺术渲染，烘托气氛），**更突出、更鲜明地表现事物的本质特征，表达强烈的思想感情，增强语言的感染力**。

> > **新沙（陆龟蒙）**
> >
> > 渤澥声中涨小堤，官家知后海鸥知。蓬莱有路教人到，应亦年年税紫芝。
> > 
> > *注：新沙：指海边新形成的沙洲。渤澥：渤海的别称。官家：旧指官府，朝廷。蓬莱：传说中的海上三仙山之一。紫芝：灵芝的一种，传说仙人种紫芝为食。*
> 
> 诗歌主要使用了什么修辞手法？请结合诗句分析。
>
> 参考答案：夸张。开头两句写，海边形成新沙洲，最先知道的不是海鸥而是朝廷。这是极度夸张的笔墨，这夸张既令人匪夷所思，却又合情合理，增强了诗歌的讽刺意味，对官家的贪婪本性进行了无情的嘲讽。

> > **谒山（李商隐）**
> >
> > 从来系日乏长绳，水去云回恨不胜。欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如冰。
>
> 这首诗使用了什么修辞手法？表达了诗人怎样的思想感情？
> 
> 参考答案：夸张手法，由沧海到一杯春露，将沧海变桑田化为一瞬，这是对宇宙事物变化迅疾的极度夸张，揭示了岁月难再、世事无常这一宇宙、人生和社会现象，表现了诗人对岁月流逝的无奈，对自己怀才不遇、抱负难展的不幸遭遇的哀叹。

> 夸张具有夸大性，请据此对文中画横线的句子所用夸张进行简要分析。（4分）
> > 每次他走到我们家的时候，都在夕阳落下之际，我一听见他的铃声就跑出来，看见他浑身都沐浴在黄昏柔美的霞光中，那个画面、那串铃声，使我感到一种难言的幸福，好像把人心灵深处的美感全唤醒了。
> 
> 参考答案：
> - 句中强调画面、铃声把心灵深处的美感全唤醒了，体现了夸张的夸大性
> - 画面与铃声从听觉、视觉角度勾勒柔美画面，能够激发作者对于美的感知，但“全唤醒了”用“全”字，是对这种感知的夸大突出

### 对偶
定义：将结构相同或基本相同、字数相等、意义密切相连的两个短语或句子，对称地排列。

模板：
- 构成
  - 结构相同，字数相等，意义紧密相连，两个句子/句子的 XX 成分对仗工整，XX 对 XX， 都是关于 XX 的
- 效果
  - 形式上：**句式整齐，有对称美，节奏鲜明，音韵和谐，朗朗上口**，便于吟诵和记忆
  - 内容上：**凝练概括，富于表现力**，**生动形象**表现了 XX 思想内容

> > 传统文化展现传统节日，传统节日传承传统文化。*剪纸灯谜，描绘城乡风物；秧歌花鼓，传播时代精神*。火树银花踏歌行，古风新韵颂文明，一席（ ）的文明盛宴，让市民近距离感受到传统文化的深厚魅力和传统节日的浓厚氛围。
> 
> 文中斜体的句子使用了对偶的修辞手法，请简要分析其构成和表达效果。
> 
> 参考答案：
> - 意义紧密相连。“剪纸灯谜”和“秧歌花鼓”都是传统民间艺术名称，两两相对；“描绘”和“传播”、“城乡”和“时代”、“风物”和“精神”也都是两两相对
> - 形式整齐，节奏感强，朗朗上口，有助于烘托节日的欢快气氛

### 排比
定义：把三个或多个结构相同或相似、语气一致、意思密切关联的句子或句子成分排列起来，使内容和语势增强。

模板：
- **句式整齐，有节奏感，增强语势**
- **构成并列/递进，强调内容，表意集中，条理清晰（并列式）/层层深入（递进式）**
- **说理更加严密透彻（议论）/抒情更加鲜明强烈（抒情）/使表达更具体可感（描写）**

### 反复
定义：为了强调某个意思,表达某种感情,有意重复某个句子或词语。

模板：起到**反复咏叹、表达强烈情感**的作用，**增强感染力**。同时使诗文的格式**整齐有序、回环往复，充满节奏感、音韵美**。

### 设问
定义：无疑而问，明知故问，自问自答，以引导读者注意和思考问题。

模板：
- **强调问题，引人注意，启发思考**。形成语气上的变化，使行文**波澜起伏**，收到**生动、不呆板**的效果
- 设问开篇，点明题旨，带动全篇
- 中间设问，承上启下
- 结尾设问，深化主题，令人回味

### 反问
定义：无疑而问，用疑问句的形式表示确定的意思。句末一般打问号，有的也可打感叹号。

模板：**加强语气，表达强烈感情/增强说服力，激发读者感情，引人深思/给人深刻印象**。

### 对比
定义：是把具有明显差异、矛盾和对立的双方安排在一起，进行对照比较。

模板：有利于**充分显示事物的矛盾**，**突出**被表现事物的**本质特征**，**加强**诗文的**艺术效果和感染力**。

### 引用
定义：在说话或写作中引用现成的话，如诗句、格言、成语等,以表达自己思想感情的修辞方法。

模板：
- 通用：可使所表达的语言**简洁凝练、生动活泼/含蓄典雅，增加文采，增添感染力/表现力**；对说理表情达意都很有帮助，为自己的观点和看法**提供有力的论据，增强说服力**
- 引用数据：更加**真实可信**，**具体直观**地证明观点，**更具说服力**
- 引用神话传说、趣闻轶事、谚语俗话：增强**趣味性**
- 段首引用：引出论题，**吸引阅读兴趣，具有文采，给人深刻印象**

### 通感
定义：又叫“移觉”，是在描述客观事物时，用形象的语言使感觉转移，将人的听觉、视觉、嗅觉、味觉、触觉等不同感觉互相沟通、交错，彼此转换，将本来表示甲感觉的词语移用来表示乙感觉，使意象更为活泼、新奇的一种修辞格。

模板：构思**新颖**，**能突破语言的局限**，**生动形象**地表现 XX，**丰富表情达意的审美情趣，起到增强文采的艺术效果。**

### 双关
定义：在一定的语言环境中，利用词的多义、同音的特点，有意使语句具有双重意义，言在此而意在彼，这种修辞手法叫作双关。

模板：双关可使语言表达得**婉转含蓄、幽默有趣**，而且能**加深寓意，丰富内涵，耐人寻味**。

> > **秋夜（朱淑真）**
> >
> > 夜久无眠秋气清，烛花频剪欲三更。铺床凉满梧桐月，月在梧桐缺处明。
> >
> > *注：朱淑真：宋代女诗人，相传婚姻不遂，抑郁而终。*
>
> 第三句用了什么修辞手法？表达了诗人怎样的情感？ 
> 
> 参考答案：第三句的“凉”字语义双关，既指天凉，又指心境的凄凉，委婉含蓄地表达了诗人秋夜独守空房的孤寂与凄苦。

### 互文
定义：上下两句或一句话中的两个部分，看似各说一件事，实则是互相呼应，互相阐发，互相补充，说的是一件事。由上下文意互相交错，互相渗透，互相补充来表达一个完整句子的意思。

模板：**使文句简洁，语言具有对称美、韵律感；使内容更丰富，表意委婉深刻，耐人寻味，意境更深。**

### 顶真
定义：又称联珠、蝉联、连环。上句结尾的词语作下句的开头，或前文的末尾作下文的开头，首尾相连两次以上，使邻近的语句、片断、章节首尾顶接，蝉联而下。

模板：句子结构**整齐紧凑，语气贯通**，突出事物之间的**环环相扣，引人入胜；朗朗上口，有一种回环往复的音韵美**。准确、谨严、周密（议事说理）/淋漓尽致（抒情写意）/条理清晰（状物叙事）。

### 用典
定义：引用古籍中的故事或词句，借以抒情或表达主旨。

模板：**充实内容，丰富内涵，强化意境**，使情感表达**含蓄委婉，曲折深沉**，使语言**简练典雅，增加文化韵味**；构思新颖（反用）

## 描写手法
### 写景手法
#### 动静结合
定义：在描写景物时，往往把静态与动态的景物描写构想在同一个意境中。 

模板：XX 是动景，XX 是静景，**生动形象**地描绘了 XX 画面，**动静结合相得益彰/相映成趣，意境和谐统一，画面更丰富更具生机**，表达了 XX 情感。

#### 视听结合
模板：XX 是视觉，XX 是听觉，运用**多感官地生动**描绘了 XX 画面，**视觉和听觉相辅相成**，使所描写的景物**更细致鲜明，使人如临其境。**

#### 远近/高低/俯仰结合
模板：使描写的景物**层次分明**，使画面**更具立体感**，让人**如临其境。**

#### 点面结合
定义：所谓“点”，指对某个事物或多个事物的详细描写；所谓“面”，指对多个事物的概括描写。点面结合就是详略相结合的描写方式。“点”，突出重点，体现深度；“面”，顾及全局，体现广度。

模板：点面结合能**多方面地烘托、展示描写对象的特征，既有深度又有广度**地反映人/事/景物的**形象状态，使之更加鲜明突出**，可以最**充分地表现思想，抒发感情。**

#### 虚实结合
定义：“实”，通常是指眼前的现实的景。“虚”，指过去的、想象的或梦中的景。

模板：**激发想象，丰富内容，拓宽意境，强化情感**，使表达的感情**更有广度、更有深度、更加丰富。**

> >**月圆（杜甫）**
> >
> >孤月当楼满，寒江动夜扉。委波金不定，照席绮逾依。未缺空山静，高悬列宿稀。故园松桂发，万里共清辉。
> >
> >*注：这首诗是唐代宗大历元年秋天杜甫流寓夔州时所作。绮逾依：这里指席子上的光彩更加柔美。未缺：指月圆。列宿：众星。*
> 
> 本诗最后两句“故园松桂发，万里共清辉”情感真挚，请从虚实结合的角度作简要赏析。
> 
> 参考答案：遥想故园松树长新叶，桂花开放，是虚写；眼前清辉，是实写。故园松树长新叶，桂花正该开放，虚中有实；万里清辉，实中有虚。虚实结合，丰富了内容，拓宽了意境，强烈表达了诗人对家乡的深切思念，寄托了诗人渴盼万家团圆的美好愿望。

#### 细描
模板：使用**大量生动、贴切的比喻，绚丽的文字，斑斓的色彩**，进行浓笔涂抹/抓住生活中的**细微而又具体的典型情节**，进行**生动细致**的描绘。

#### 白描
模板：以**简洁质朴**的文字，**抓住人物或事物的特征，寥寥几笔就勾勒出 XX，营造意境，令人回味无穷。**

#### 渲染
定义：原指国画中用水墨或淡色涂抹画面以加强艺术效果的一种技法，后成为文
学创作的一种表现手法，即对环境、景物等做多方面的正面描写。

模板：**突出形象/渲染氛围，营造意境，表现人物的思想性格，增强艺术感染力。**

#### 叠词
模板：**突出强调了 XX 的特点，增强语言的韵律感。**

#### 意象组合
定义：作者根据表达需要，将一些意象按照生活的逻辑，有机地组合在诗中，且诗句中无谓语。

模板：给人以**鲜明的形象感、画面感，留给读者想象空间。**

### 写人手法
#### 正面
#### 侧面

## 抒情手法
### 直接抒情
- 直抒胸臆

### 借景抒情
- 景与情关系一致
  - 借景抒情
  - 寓情于景
  - 情景交融
- 景与情关系不一致
  - 乐景反衬哀情
  - 哀景反衬乐情

### 借典抒情
- 用典抒情
- 借古抒怀
- 借古讽今
  
### 借物抒情
- 借物抒情
- 托物言志
- 借物喻人

### 借事抒情
- 借事抒情
- 叙事抒情

### 其他手法
- 对比
- 虚实结合
- ……

#### 联想/想象
模板：**形象鲜明，创造意境，拓展内容，深化主旨。**

#### 落笔对面/对写法/悬想法
定义：一种对某种未知情状作设想或悬拟的手法，特定情境下，诗人在抒发自己某种情思时，不直接从自身写起， 而是想象对方此时此刻的情形，或先描叙自身情形，突然调转笔墨，描叙对方情形。**简单说就是自己思念对方，却说对方不忘自己。形式上，常用“忆”、“想得”、“遥知”、“悬知”等字来体现。**

模板：**拓展意境，使感情抒发得曲折有致、委婉含蓄，也更为深沉浓烈。**

#### 比兴
定义：“比”是譬喻，是对人或物加以形象的比喻，使其特征更鲜明突出；“兴”是起兴，借助其他事物作为发端，以引起所要歌咏的内容。

模板：**托物引喻，营造氛围，婉转曲折，耐人寻味，有民歌风格。**

## 结构手法
### 开头
- 首句点题
- 开门见山
- 曲笔入题
- 渲染气氛
- 为下文铺垫

### 中间
- 过渡/承上启下
- 照应开头

### 结尾
#### 以景结情
定义：指诗歌在议论或抒情的过程中，戛然而止，转为写景，以景代情作结，结束诗句。

模板：**以景作结，意犹未尽，余味无穷，耐人寻味，留给读者想象。**

#### 卒章显志
定义：指在诗文的结尾表达自己的心志或情怀。

模板：**总结全篇，突出中心，增加诗文的深刻性、感染力和结构美，有"画龙点睛"的艺术效果。**

## 篇章构思技巧
#### 象征
定义：根据事物之间的某种联系，借助某人某物的具体形象，以表现某种抽象的概念、思想和情感。一般从整体上考虑。

作用：**增大容量，开阔意境，使立意高远，含蓄深刻，耐人寻味。**

#### 抑扬结合
定义：把要贬抑否定的方面和要赞扬肯定的方面都表现出来，但只突出强调其中一个方面以达到抑此扬彼或抑彼扬此的目的。有先扬后抑和先抑后扬之分。

模板：**突出重点，强调语意；错落有致，摇曳生姿，曲折波澜，情趣动人/引人入胜。**

#### 以小见大
定义：是以小景传达大境界、以平凡细微的事物反映重大、深刻的主题。 

模板：抓住**具有典型特点的小景物**/选取具有**典型意义的生活细节**，**婉转**表现一般事物的**本质特征**，收到**以少总多、以一概万**的效果，**将 XX 写得具体可感/境界开阔，富有情趣，引人联想、想象/反映深刻的主题，引发共鸣**。